{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf760
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\vieww12000\viewh15840\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \page 
\b Due vite umili
\b0 \

\b Il dotto Vescovo e ii candido frate
\b0 \

\b Lorenzo Bedeschi
\b0 \

\b Ricordo di Mons. Gardini vescovo di Bertinoro
\b0 \

\b (Lancia del Dottor Don Lorenzo Bedescbi pubblicata su \'abL'Avvenire d'Italia> del 30 gennaio 1955).
\b0  
\b L'unico superstite dei nove fratelli Gardini di cui due sacerdoti, un cappuccino e una monaca,
\b0  
\b \'e8 parroco a Lavino di Mezzo, a pochi chilometri da Bologna.
\b0  
\b Egli conserva le poche cose che appartennero al defunto Vescovo di Bertinoro e cio\'e8 un portafoglio di cuoio sintetico, due anelli e il passaporto nel vecchio formato. Al momento della
\b0  
\b morte, avvenuta il 31 gennaio 1950, quel portafoglio conteneva lire 234, cio\'e8 tutta la ricchezza del generoso Vescovo che se ne partiva dalla sua Diocesi in povert\'e0 come in povert\'e0 vi era
\b0  
\b entrato 18 anni prima. Non aveva n\'e8 personale di servizio, n\'e8 segretario e n\'e8 automobile. Lo
\b0  
\b aiutava un ometto nei viaggi da parrocchia a parrocchia e quando si suonava il campanello del
\b0  
\b Palazzo Vescovile non di rado ci si trovava lo stesso Mons. Gardini che veniva personalmente ad aprir la porta. E i poveri ormai conoscevano questa abitudine.
\b0  
\b Era bolognese giacch\'e9 la famiglia Gardini risiedeva alle Budrie di San Giovanni in Persiceto.
\b0  
\b Proprio in questi giorni il paese natale, per onorare la memoria di questo illustre figlio, dedica
\b0  
\b a quel nome l'imponente costruzione della Casa 
\i  Opere Parrocchiali 
\i0  voluta dall'arciprete don
\b0  
\b Dalle Budrie Mons. Francesco Gardini era partito ragazzetto per Roma dove nella Scuola apostolica del Loniano aveva incominciato gli studi letterari e teologici. Celebrata la Messa nel
\b0  
\b 1902, il Cardinale Svampa gli consigli\'f2 di continuare gli studi giuridici e sociali e qualche
\b0  
\b anno dopo, ritornando in Diocesi, fu mandato cappellano a San Vitale poi nella Curia, accanto a Mons. Gallinetti, lavor\'f2 per nove anni fino a quando il parroco dei Celestini, Mons.
\b0  
\b Bacchi, nominato Vescovo di Faenza, lo prese con s\'e8 in quella Diocesi come segretario.
\b0  
\b Capit\'f2 proprio in Romagna negli anni pi\'f9 incandescenti tanto che don Francesco si trov\'f2 nella
\b0  
\b lotta anticlericale e una sera spense un principio di incendio insieme ad altri sacerdoti, davanti alla porta della Cattedrale contro cui la fazione estremista scagliava tizzi accesi, durante la
\b0  
\b tristemente celebre settimana rossa. E quando il Vescovo di Faenza and\'f2 da San Pio X a dar
\b0  
\b relazione dei criminali episodi, il Pontefice di Riese volle vedere il coraggioso segretario. Lo
\b0  
\b invit\'f2 vicino a s\'e9 dicendo con bonomia: "Entrate pure incendiario!"
\b0  
\b Trapiantatosi in Romagna, in Romagna rest\'f2. Dopo la settimana rossa and\'f2 arciprete ad
\b0  
\b Alfonsine dove era stata bruciata la Chiesa. Mons. Gardini in quell'ambiente difficile ed ostile si misur\'f2 col cuore.
\b0  
\b L'ambiente sgel\'f2 a poco a poco, i Romagnoli rimasero afferrati dalla cordialit\'e0 leale e dal
\b0  
\b gesto schietto. E tutto il paese lo rimpianse allorch\'e8 nel 1931, nominato Vescovo, par\'f9 per la
\b0  
\b sede di Bertinoro.
\b0  
\b La nomina gliel'aveva recata Mons. Scarante una sera. L'arciprete di Alfonsine l'accolse piangendo.
\b0  
\b Ed eccolo a Bertinoro con lo stesso metodo della bont\'e0 e della carit\'e0. Si potrebbe dire ch' Egli
\b0 \

\b Bravi.
\b0 \
\page 
\b visse col cuore fuori, immedesimandosi d'ogni vicenda altrui e soprattutto d'ogni dramma.
\b0  
\b Verso i sacerdoti adoper\'f2 amore e ospitalit\'e0. Li comand\'f2 con la persuasione e li difese con
\b0  
\b autorit\'e0 non disdegnando perfino prese di posizioni audaci. Della legge si interessava pi\'f9 dello
\b0  
\b spirito che della lettera, della sostanza pi\'f9 che della forma. Cordiale e sorridente, vestiva generalmente senza insegne. Un volto aperto con la berretta riversata sulla nuca e una mano pronta alla carezza e al perdono. La sua eredit\'e0 lasciata lungo il percorso del suo sacerdozio e del
\b0  
\b suo episcopato \'e8 unicamente spirituale: bont\'e0 e piet\'e0, coraggio e umilt\'e0, saggezza e bonomia.
\b0  
\b Affabilmente allegro non disdegn\'f2 mai di coprire col suo nome decisioni e tutele. Restano in
\b0  
\b molti gli ammiratori edificati dalla sua maniera di comando. Ebbe amici intimi nella gerarchia
\b0  
\b della Chiesa e l'attuale Vescovo di Parma, Mons. Evasio Colli, ancora si fa dovere di ra:arsi a
\b0  
\b far visita al fratello parroco nella piccola borgata di Lavino di Mezzo.
\b0 \

\i\b hrons. Ganlini con un gruppo di bambini della Cresima in posa davanti al teatro parrocchiale. 
\i0  (1928?\'e0
\b0 \
\page 
\b Luciano De Nardis
\b0 \
Nostra gente\

\b Padre Alfonso da Alfonslne
\b0 \
Padre Alfonso da Alfonsine dei Minori Cappuccini, moriva il 4 Ottobre del 1922 nella sua cella di poverello a Forli. Veniva da Alfonsine, dove vi era nato nel 1865, ai 6 di Dicembre, col nome di Giuseppe Rsndi. Ma per il popolo si chiamava "fr\'e9 da la t\'e9sta grossa", e senza derisione. Perch\'e9 caratteristica era la sua figura. Il piccolo corpo esile gli si affaticava a reggere il peso della grande testa che oscillava nel cammino, via da passo a passo, ma dolce d'ingenui occhi d'oro. Vesti il sajo francescano e fu ammesso nell' ordine il 27 Settembre del 1883. Nella sua vita non ha fatto che camminare infinite strade, fra tanta gente che lo salutava espansiva, affettuosa in sincerit\'e0: solo per benedire. E nella sua vita non ha lamentata stanchezza Era semplice. Non conosceva colpa e non malizia. Ha amato in tutti e in ognuno la sua medesima bont\'e0 sempiterna. Gioviale era: e mai ha maledetto il dolore, dono di Dio. Ha confortato quello dei tribolati e il dolore dei peccatori. Aveva passione della musica e del bel cantare. Si univa ai cori e vi donava la voce sua, seppure modesta e di breve respiro: perch\'e9 nella voce esultava l'anima a gloria. Una sua pena inconsolata furono le campane del vecchio San Mercuriale che non si univano a cantare a tono, insofferenti l'una dell'altra. Si astraeva, se ascoltava trionfanti orchestre: dagli occhi socchiusi, la sua beatitudine si esprimeva nelle lacrime. Fabbricava rosari e legava a nuovo quelli spezzati. Anche i noccioli di giuggiole legava ad avemmarie, per restituire cosi, agli amici suoi, il dono che questi gli avevan fatto dei &utti che prediligeva fra tutti i &utti che amava. Amava Dio nella corolla del fiore, nel volo dell'uccello, nel fiato del vento, nel gorgoglio della fonte. La sua vita aveva cosi la stessa soavit\'e0 immacolata delle leggende &ancescane. Fraticello del primo raduno del Serafico l'avresti creduto. Forse dalle lontanissime strade dei miti miracoli i suoi calzari erano ancora in cammino, valicati i secoli, verso le travagliate citt\'e0 dell'uomo che vogliono essere consolate col segno pacificante della benedizione. Non disdegnava il buon bicchiere di vin biondo se cortesia glielo mesceva: ma solo per brindare alla Divina Provvidenza. Per i bambini che gli facevan festa da strada a strada, aveva la benedizione di una medaglia e di una carezza. Sopportava lo scherzo dei miscredenti e perdonava loro col sorriso. Non aveva facolt\'e0 di amministrare la penitenza, perch\'e9 non gli era riuscito studiare sui codici religiosi che elencano le colpe umane. Era Pare da messa, ma sapeva poco latino; meglio che sopra i difficili libri, leggeva le parole della santit\'e0 nel cuor suo. Non ha mai predicato alla folla. Una volta lo esort\'f2 sul pergamo la santa ubbidienza a lodare il Signore: "- Fratelli, dalle parole dell'Evangelo...-" e non pot\'e9 dire di pi\'f9, che reclinata la &onte fra le braccia chiuse sul cuore, singhiozzava convulso e inconsolato piangeva. Il popolo gli attribuiva virt\'f9 singolari: ma egli le ignorava. Poteva benedire il male, per il bene. Benediva infatti le bestie sofferenti, che risanavano. Anche le borgate pi\'f9 lontane si contende\'ad\
\page 
\b vano quindi la sua gi
\b0  
\b ornata e il suo cammino. E assai gente veniva alla sua chiesa dalla gran
\b0  
\b croce nuda: perch\'e9 toccava i malati che guarissero, e benediva salute nel loro pane e nella loro
\b0  
\b Guariva dai malefici, consacrava fortuna ai bachi da seta, liberava le case dai topi e i campi
\b0  
\b dagli insetti: c se gli doleva dannar le povere bestie nei gorghi del fiume, talvolta rideva sereno a costringere qualcuna - semmai un grosso topo - dentro le scarpe di un amico lontano o in
\b0  
\b cima al pioppo che tlorisce sussum di vento turchino.
\b0  
\b Ma della sua dote non faceva mercato: e la sua vita fu tutta in povert\'e0, silenziosa ed umile.
\b0  
\b Benediva nel nome del signore. Diceva: - quella che voi credete la mia virt\'f9, non \'e8 che la
\b0  
\b vostra fede.
\b0  
\b - Diceva: - 
\i  "Ui v\'e1 
\i0  dia 
\i  f\'e9d" - 
\i0  E perci\'f2 ogni male era vinto.
\b0  
\b Quando benediva, voleva attorno a s\'e9, in corona, i bambini. La mano con cui segnava Ia croce,
\b0  
\b era la stessa mano che aveva posata a carezzar timida le loro tionti immacolate. Allora godevo a chiamarlo 
\i  santo 
\i0  Alfonso. Santo, anche se lui si schermiva: - 
\i  Ui v\'e1 \'e9tar, 
\i0  ad esserlo! - turbata la voce, ma gli occhi schiariti di sorriso, E la ditficile disputa sui valori della santit\'e0 la
\b0  
\b quietava a impetrar grazie agli amici e al mondo, con la benedizione, in efficacia, pi\'f9 potente: - 
\i  La pi\'e1 ptlt\'e9 nta, in nomine patris...
\i0 Per\'f2 meglio posso insistere, oggi, listello Alfonso, a chiamarvi come voi non volevate vi
\b0  
\b chiamassi: meglio oggi, che Cristo vi avr\'e0 pur confermato come i suoi Santi siano quelli che,
\b0  
\b dalle pmve della vita, si salvano, operosi nel bene, puramente fanciulli.
\b0  
\b Santo Alfonso da Alfonsine.
\b0 \

\b veste.
\b0 \

\b (\'abLa Pih\'bb, 6 (1925), 
\i  n. 
\i0  9, pp. 204-205).
\b0 \
c\

\b "Nadanna 
\i  delle Grazie", 
\i0  ccnnnian 
\i  dcll'inieia 
\i0  '$00
\b0  
\b vcncnna 
\i  ncsa 
\i0  chiesa X Nana 
\i  in AIPnsinc
\i0\b0 \
\page 
\b Adis Fasi
\b0 \

\b "... E io ti sparo contro un sonetto"
\b0 \
Per Enzo.\
Erinnerungsarb cit.\
La Campagna d'Italia (dall'aprile del 1796 fino ai preliminari della pace di Leoben dell'apri\'ad\
le 1797) costituisce il trampolino di lancio del ventiseienne generale Bonaparte. Gi\'e0 monta\'ad\
gnardo, e per questo finito in prigione, il "generale vendemmiaio" non gode certo di grande stima presso il Direttorio. Sconta il fatto di essere corso e, quindi, le battute di cattivo gusto sciovinistico su di lui non si contano: "Non sapete come sono i corsi?... Da duemila anni nessuno ha mai potuto contare su di loro. Sono incostanti per natura e mirano a fsr fortuna" (1). Il 21 gennaio 1795 il "bamboccetto dai capelli scarmigliati", "quel terrorista corso chiamato Bonaparte, braccio destro di Barras", il "giovinastro", che non ha "nessuna esperienza di guerra", aveva presieduto la cerimonia per l'anniversario dell'esecuzione di Luigi XVI; insomma era un giovanotto scapestrato che non faceva paura proprio a nessuno. Solo Carnot, probabilmente, aveva intuito. D'altra parte i Termidoriani erano in debito per il ruolo che quel giovane ufficiale d'artiglieria aveva avuto nella repressione dei monarchici a vendemmiaio. Di qui la nomina, prima a generale (1793), poi a comandante dell'"armata d'Italia". La missione di Bonaparte in Italia rientra nel quadro strategico della ripresa della guerra contro l'Austria che, con l'Inghilterra, sopravviveva alla dissoluzione della prima coalizione antifrancese. I generali Jourdain e Moreau, rispettivamente con le armate di Sambre-et-Meuse e di Rhin-et-Moselle, avrebbero dovuto attraversare il Reno e marciare in direzione del Danubio. Bonaparte, sotto il cui comando si trovano i generali Augerau, Laharpe, Massena e il capo di stato maggiore Berthier, avrebbe avuto il compito secondario di distogliere truppe austriache dal fronte del Reno. Bonaparte capisce che gli si offre la grande occasione. Nominato il 2 marzo 1796, pochi giorni dopo sposa Jos\'e9phine Tascher de La Pagerie, vedova del generale Beauharnais, ghigliottinato nel 1794, legata poi a Barras. (Ai tempi del mio liceo la si chiamava brevemente "la bella creola" con le inevitabili aggiunte canore, sottovoce s'intende, di alcune battute di una vecchia canzone, allora non ancora dimenticata). Lo precede l'amico Saliceti, commissario inviato dal Direttorio, che sfama, riveste e retribuisce l'armata stracciona di Sch\'e9rer che, dopo l'annessione della Savoia e di Nizza, si era cimentata in scaramucce lungo le Alpi e in una puntata offensiva in Liguria. A quei soldati demotivati, da parte sua, il nuovo comandante invia un proclama che mira a stabilire un rapporto di fiducia e un dialogo diretto destinati a una futura, enorme fortuna: "Soldati, siete nudi, mal nutriti; ma io voglio condurvi nelle pianure pi\'f9 fertili del mondo. Ricche province, tzandi citt\'e0 saranno in vostro potere; vi troverete onore, gloria e ricchezza" (2). Bonaparte sa benissimo che suo compito \'e8 soprattutto quello di recuperare risorse per la Francia navagliata da una grave crisi economica e dall'inflazione, senza dimenticare, naturalmente, le truppe e se stesso. "Il saccheggio dell'Italia, per dare risorse alla Francia, compensi ai soldati, ricchezza al generale vittorioso e ai suoi "clientes", fu vasto e sistematico. Danaro, metalli preziosi, opere d'arte presero la strada della Francia. Napoleone costitui con 3 milioni la base dell'immenso patrimonio suo e della famiglia" (3). Altro aspetto interessante \'e8 rappresentato dalla "corte" di architetti, geografi, pittori e dise\'ad\
\page gnatori da cui si fa accompagnare e che avranno il compito di documentare, e propagandare, i fatti salienti della campagna d'Italia trasformandola in mito: "... \'e8 proprio con Napoleone che la riproduzione sistematica delle immagini entra a pieno titolo nella storia come fonte documentaria" (4). Fin dalle prime battaglie di Montenotte, Millesimo e Dego nascono sia il grido di battaglia, che pi\'f9 tardi risuoner\'e0 in Europa, di "Vaincre ou mourir", sia il nuovo metodo di approvvigionamento dell'esercito: "Vit sur le pays". Il 28 aprile l'armistizio di Cherasco mette fuori combattimento Vittorio Amedeo III di Savoia, alleato dell'Austria. La battaglia di Lodi del 10 maggio apre ai francesi la strada per Milano. Napoleone entra in citt\'e0 il 15 maggio, un gi orno dopo Massena. E scatta la prima operazione di propaganda. Un'opera del Bignami, che rappresenta Bonaparte a Lodi mentre infuriano i combattimenti, viene riprodotta e diffusa capillarmente in Francia. Lodi diventa il trampolino di lancio della propaganda napoleonica e delle ambizioni del giovane generale che, pi\'f9 tradi, scriver\'e0: "Vedevo il mondo fuggire sotto di me, come se fossi portato per l'aria" (5). "Quella sera mi considerai per la prima volta non pi\'f9 come un semplice generale, ma come un uomo destinato a influire sul destino di un popolo. Vidi me stesso nella storia" (6). Il 30 maggio, battuti gli austriaci a Boschetto, i francesi occupano Peschiera e Verona e, poco dopo, ha inizio l'assedio di Mantova, dove si era ritirato il grosso delle forze austriache in Italia. Tra il 18 e il 23 giugno vengono occupate le legazioni pontificie e il g overno papale \'e8 costretto a concludere la tregua di Bologna in base alla quale Augerau sgombra la legazione di Ravenna, ma rimane in possesso delle legazioni di Bologna e Ferrara e ottiene il diritto di presidiare Ancona Inoltre il governo pontificio deve subire l'imposizione di una contribuzione di ventun miTioni di lire, della consegna di cento opere d'arte e di cinquecento codici preziosi. Tra la fine di luglio del 1796 e l'inizio di febbraio del 1797 si svolge la seconda fase della campagna d'Italia durante la quale i francesi riportano la vittoria a Castiglione dello Stiviere (5 agosto), ad Areole (16 novembre) e a Rivoli (14 gennaio 1797). Il 2 febbraio 1797 si conclude, con la capitolazione della citt\'e0, l'assedio di Mantova. Le coseguenze di questi avvenimenti possono essere cosi schematizzate: dominio francese su tutta l'Italia settentrionale; libert\'e0 per Napoleone di rivolgere la propria forza offensiva contro l'esercito pontificio seguendo la direzione Forli-Ancona; strada aperta verso Vienna. Ma il fatto di gran lunga pi\'f9 rilevante \'e8 la conquista dell'autonomia di azione, da parte di Napoleone, dalla politica del Direttorio, che appare ormai impotente a contrastame le iniziative. Nel periodo che intercorre tra agosto e novembre, Bonaparte ha attraversato momenti di grande difiicolt\'e0, nonostante il trionfalismo dei messaggi inviati a Parigi. Si era trattato, infatti, di riorganizzare l'esercito, che aveva subito perdite assai rilevanti, e di "lottare contro la diserzione, il saccheggio e l'indisciplina". "Il ponte di Areole fu preso d'assalto, ma le truppe, secondo la testimonianza dell'aiutante di campo Sulkowski, dimostrarono una "inaudita vigliaccheria". Per arginare il panico, Bonaparte dovette slauciarsi sul ponte con la bandiera in pugno" (7). \'c8 interessante riguardare il celebre quadm dipinto da Antoine-Jean Gros dal quale Giuseppe Longhi trasse, nel 1798, una incisione ampiamente diffusa. "Nel dipinto di Antoine-Jean Gros eseguito a Milano nel 1796, Bonaparte ad Areole, la virt\'f9 militare \'e8 ancora pmfondamente legata all'ideale democratico della Repubblica: l'eroismo del personaggio si manifesta nel coraggio e nell'impeto privo di enfasi, con cui incita alla battaglia l'esercito. La divisa che Napoleone indossa sembra pi\'f9 da parata che da combattimento collocandolo come fuori dall'evento contingente, in una dimensione di superiore e atemporale eroicit\'e0; ma siamo ancora ben lontani dal successivo ritratto davidiano (chiaro riferimento a "Napoleone al passo del Gran San Bernardo" ) in cui Bonaparte \'e8 rappresentato in un turgido mantello che lo inserisce pienamente nella tradizione delle rappresentazioni eroiche di condottieri militari" (8). Da "guardone", e non da critico, della storia dell'arte, a me piace confrontare il "Bonaparte\
\page ad Areole" con "Napoleone primo console" (1803) dell'Appiani. In ambedue i dipinti Bonaparte veste l'uniforme da parata, ma che diversit\'e0 nella capigliatura! Ad Areole ha ancora il capello giacobino, da primo console \'e8 imbrillantinato e pettinato in avanti. Ed \'e8 una bella differenza! N, comunque, in Emilia che la politica di Napoleone va precisandosi. Infastidito dai commissari civili che gli avevano assegnato e dai "giacobini" milanesi cui aveva dovuto lasciare mano libera, finalmente riesce a trovare interlocutori con cui dialogare in modo, per lui, costruttivo. "A Ferrara, con il suo consiglio dei centunviri, a Bologna, col suo senato, incontr\'f2 degli aristocratici liberali e dei grandi borghesi illuminati il cui attaccamento alle libert\'e0 municipali si conciliava benissimo con la presenza &ancese. Bonaparte afferr\'f2 la possibilit\'e0 di una terza via &a un giacobinismo italiano che gi\'e0 lo infastidiva e la politica brutale dettata da Parigi. Non era questo, come scriveva a Camot il 2 luglio, l'embrione di una "repubblica aristo-democratica"? Quei patrizi italiani, lo ha ben capito Albert Sorci, somigliavano insieme ai foglianti del 1789 e a quelli che sarebbero stati poi i repubblicani di brumaio. A breve termine, l'esperienza emiliana ispirer\'e0 a Bonaparte la sua politica di riorganizzazione dell'Italia. A lungo termine, essa prefigur\'f2 la Francia del Consolato. Da un dispotismo illuminato all'altro" (9). Infatti, seguendo la volont\'e0 di Bonaparte, il 16 ottobre 1796, Bologna, Ferrara, Modena e Reggio danno vita, a Modena, ad una Confederazione Cispadana, trasformata poi, nel congresso di Reggio (27 dicembre 1796-9 gennaio 1797), in Repubblica Cispadana la cui costituzione si ispir\'f2 a quella francese del 1795, anno III. Il 29 giugno 1797 viene proclamata la Repubblica Cisalpina, il cui cuore era costituito dalla Lombardia. Ad essa vennero uniti i territori della Cispadana. "... e che Bonaparte non avesse alcuna esitazione ad accoppiare la formazione di nuove entit\'e0 statali con la politica di cessione e spartizione territoriale secondo lo stile dell'Antico Regime, si pot\'e9 vedere con la pace di Campoformio del 17 ottobre 1797, in base alla quale Bonaparte cedette Venezia all'Austria, deludendo fortemente i democratici veneziani, che avevano sperato nell'unione con la Cisalpina" (10). Con buona pace, pure, di Melchiorre Gioia e delle idee espresse nella celebre dissertazione su "Quale dei governi liberi meglio convenga alla felicit\'e0 dell'Italia" (1798). Il 2 febbraio 1797 era intanto avvenuta la celebemma battaglia di Faenza, o "combattimento del Senio". A parte il fiorire di "leggende metropolitane" assai ironiche sull'esercito pontificio, sulle quali resta memorabile una brillante relazione di Piero Zama (11), si tratt\'f2 di un vero e pmprio fatto d'arme. Approfittando della intercettazione di alcune lettere non cifiate inviate dal Cardinale Busca, segretario di stato, al delegato a Vienna, il primo di febbraio Bonaparte, da Bologna, fece pubblicare un manifesto in cui il Papa veniva accusato di aver violato alcuni articoli dell'armistizio che, pertanto, si doveva considerare rotto. Di conseguenza "l'armata francese sarebbe entrara nel territorio del papa; e fedele ai principi che professava, avrebbe protetto la religione e il popolo; guai a coloro che l'avessero sdegnata" (12). "Il colonnello Ancajani, con mille e ottocento uomini occupava una posizione sulla riva destra del Senio e a traverso della strada che da Faenza conduce a Imola. Il ponte che vi era su quel fiume era difeso con quattro cannoni di campagna diretti dal capitano Lopez. Cosi erano collocate le truppe, allorquando nella mattina del giorno due di febbraio Victor assalt\'f2 di fronte il passo del ponte, e intanto fece varcare il fiume dai lombardi sulla destra e da Lannes colla vanguardia francese sulla sinistra. I romani spararono qualche cannonata dalle trincere, ma poi temendo di essere circondati abbandonarono il campo e si ritirarono. Essi furono battuti e raggiunti nel luogo dove la strada di Lugo si congiunge all'Emilia. Sul mezzo giorno attraversarono e sgombrarono Faenza; e nella sera furono perseguiti da Junot sino alle rive del Montone presso Forli. Quattrocento uomini rimasero prigionieri, altrettanti si sbandarono e per la terra del Sole penetrarono in Toscana. Nei seguenti giorni Ancajani continu\'f2 a ritirarsi senza combattere, ed i francesi occuparono tranquillamente Forli, Ravenna, Rimini, e Sinigaglia, ed al\
\page nove di febbrajo pervennero ad Ancona" (13). Il 19 febbraio Pio VI firma la pace di Tolentino con cui si cedevano ai &ancesi Avignone, il Contado Venassino (Fnmcia meridoniale) e le legazioni. Il 17 novembre 1797, Bonaparte lascia l'Italia dopo aver posto gran parte del settentrione e del centro sotto il controllo francese. Nel febbraio del 1798 viene occupato lo stato della chiesa e, costretto il Papa a lasciare la citt\'e0 eterna, viene istituita la Repubblica Romana (15 febbraio). A fine luglio il Piemonte viene annesso alla Francia. In novembre Ferdinando III di Napoli attacca la Repubblica Romana. La reazione non si fa attendere: nel gennaio del 1799 i francesi si impadroniscono del Regno di Napoli e viene proclamata la Repubblica (24 febbraio) che vivr\'e0 fino al 23 maggio 1799. L'azione di espansione dei francesi \'e8 completata nel marzo del 1799 con l'occupazione della Toscana e l'instaurazione di un'amministrazione provvisoria. Per poco tempo tutta l'Italia continentale, tranne il Veneto, \'e8 nelle mani dei &ancesi. Ma tra la fine del 1798 e la primavera del 1799 si forma la seconda coalizione antifrancese (inghilterra, Turchia, Russia, Austria e Svezia). Nel periodo compreso tra il 17 e il 20 giugno 1799, i francesi, battuti dagli austro-russi nella battaglia della Trebbia, perdono praticamente tutta l'Italia settentrionale. Per il resto, sar\'e0 solo questione di tempo. "Nell'istesso giorno (24 maggio 1799) ... Ia fortezza di Ferrara si arrese a Klenau: ed un distaccamento austriaco imbarcatosi a Venezia entrd in Ravenna facendo prigionieri centocinquanta piemontesi che vi erano di presidio. Gli austriaci occuparono di poi Imola, Forli, Cesena e Rimini, e bloccarono Forte Urbano osservando frattanto Bologna" (14). Quindi, dal maggio 1799 al giugno 1800, cio\'e8 fino alla battaglia di Marengo, l'Italia usci dall'orbita della Francia.\
Alla vigilia del primo arrivo dei &ancesi nel 1796, la configurazione territoriale del nostro paese \'e8 ancora quella tracciata da Mons. Cesi il 10 maggio 1558. Da una parte il Leonino, baronia dei Calcagnini, dall'altra le Alfonsine-ravegnane, sottoposte alla giurisdizione, appunto, di Ravenna Le liti interminabili tra i feudatari e la comunit\'e0 ravennate circa le imposte che i primi dovrebbero pagare alla seconda, la trascuratezza con cui i vicari di Fusignano seguono le vicende alfonsinesi nelle loro qualit\'e0 di podest\'e0, il timore che gli abitanti hanno di denunciare gli abusi tipici di ogni potere privilegiato sono indicativi di una realt\'e0 molto precisa: sono venute meno le ragioni per cui gli Este, prima, e la Chiesa, poi, hanno riconosciuto a vario titolo il ruolo di "&ontiera" del nostro paese, ridotto ormai a terreno per colture non certo pregiate n\'e8 "abbondevoli". Inoltre "... Ia malaria e il dissesto idrico erano sempre incombenti e condizionavano la vita economica e sociale" (15). Non possediamo notizie dirette sulle ripercussioni nel nostro paese della crisi alimentare che nel 1765-66 si abbatt\'e8 sul ravennate. N\'e8 siamo a conoscenza del numero esatto degli abitanti alla fine del XVIII secolo. Dante Bolognesi riporta alcuni dati tratti dai censimenti dello stato pontificio presentati dal Corridore e dal Ferrantini. "Secondo i dati del Corridore la popolazione di Alfonsine era di 1094 abitanti nel 1708, di 1295 abitanti nel 1736, di 1488 nel 1816. E' da notare peraltro che nel 1708 egli non conteggia 750 abitanti di quella parte della parrocchia di Alfonsine facente parte del territorio di Ravenna. Nel 1769, secondo i dati del Ferrantini, la popolazione del territorio alfonsinese era di 2356 abitanti, Dato che gli anni 60 del Settecento rappresentano una fase particolarmente negativa nell'andamento demografico di questi territori, \'e8 evidente che &a i diversi censimenti muta unit\'e0 di rilevazione il ch\'e9 pone problemi di interpretazione e comparazione" (16). Ed \'e8 sempre Dante Bolognesi che ci informa che, a causa della scarsa fertilit\'e0 dei terreni, si privilegiava la coltivazione dei cereali minori quali la segale, l'orzo, il miglio e, a partire dagli anni '40 del Settecento, del mais (17). E' solo nella seconda met\'e0 del '700 che viene\
\page introdotta la coltivazione del riso che contribuisce anche alla bonificazione del nostro territorio. "E' appunto attraverso la risaia che si bonificano le terre a sud di Ravenna cosi pure quelle dei comuni di Alfonsine, Bagnacavallo, Massalombarda ..." (18). Forse meglio di ogni altra analisi, la situazione delle Alfonsine \'e8 ben chiarita da un documento custodito fra le Carte della Comunit\'e0 di S. Alberto dell'Archivio storico Comunale di Ravenna, altre volte citato (19). Il titolo \'e8: Progetto della Comune di S. Alberto sul Dazio Addizionale da ripartirsi colla Comune di Alfonsine Ravegnane. Scritto in un curioso italiano, con esso si informa che la frazione delle Alfonsine, fatto il confronto con S. Alberto, "merita senza dubbio un minor assegno del cinque per cento sul intero prodotto del adizionale per le ragioni che qui si espongono. La popolazione di S. Alberto ha per certezza un tenor di vivere piuttosto sialaquoso intradotto ne tempi scorsi favorevole al comercio e nelle attuali critiche circostanze non ha ne anche tralasciate tutalmente le proprie abitudini, il che ne viene dalla vantagiosa situazione in cui vi si trova che le somministra discreti mizzi d'industria e la mette apportata di procacciarsi un suficente modo di vivere. Non devasi pur anche tacere il continuo passaggio di Negozianti e delle merci che vanno e vengono da Comachio, i marinari che di sovente qui si ritrovano proveniente dal mare, i marcati di bovini che si fanno ne Giovadi d'ogni settimana: queste son tutte cose che concorono ad aumentare il consumo di pane, vino e carne nella suddetta Comune, adiferenza di quella di Alfonsine Ravegnane che puoi dirai luogo rimoto, la massima parte del quale \'e8 abitato da Contadini che il suo mezzo di cibarsi e di pi\'f9 parchi ed economici che mai possa idearsi ...". Mezzadri, casanti e, verosimilmente con l'apertura delle risaie, braccianti costituiscono in gran parte la popolazione alfonsinese, non certamente "sialaquosa", ma indubbiamente sottoposta ad un ritmo lavorativo che, dato lo scarso rendimento dei terreni, "intensificava la fatica del contadino in maniera sproporzionata al reddito che gli veniva lasciato" (20). Uno spaccato di questa situazione si ha dalla lettura dei "patti" stretti tra proprietari e mezzadri. Si prende, ad esempio, il patto stilato e firmato il 27 dicembre 1782 in Fusignano: "Patti e capitoli inviolabilmente da osservarsi &a me Giuseppe Piancastelli, e Giuseppe Minguzzi venturo lavoratore al terzo rispetto al Grano del Podere di mia ragione in luogo detto alle Segatelle, o sia Fiumazzo". Il Minguzzi deve lavorare il podere da uomo dabbene, fare fossi e legnole per lo scolo delle acque (21), deve mettere parte delle sementidi tutto ci\'f2 che si seminer\'e0; deve, a sue spese, mantenere un "garzoncello" abile, capace di badare alle bestie e aiutare nei campi; gli \'e8 proibito prendere le foglie dei mori (gelsi) o tagliare rami; il padrone fornisce un maiale per la festa di S. Andrea e gliene toccher\'e0 la met\'e0 l'anno seguente, sempre per S. Andrea; il grano viene ripartito al terzo "e tutte le altre cose alla met\'e0 con questo patto per\'f2 che l'Uva Torbiano siatutta del Padrone", mentre l'uva d'oro \'e8 divisa alla met\'e0; il Minguzzi deve provvedere per met\'e0 al mantenimento delle bestie che appartengono al padrone; ci\'f2 che \'e8 di spettanza del Piancastelli deve essergli consegnato a casa a spese del Minguzzi il quale deve provvedere "a rompere e risolvere" il terreno in vista della semina, mentre la moglie "sia obligata a venire al Bugato quelle volte che abbisogner\'e0". Il lavoratore deve inoltre pagare tre scudi ogni anno "per affitto della stanza, e suoi annessi". C'\'e8 infine il capitolo delle regalie: "due paia di pollastre alla festa di S. Giovanni Battista" (titolare della chiesa di Fusignano), "due paia di capponi alla festa del Santissimo Natale e due paia di galline alla festa di S. Antonio Abate (festeggiato nell'oratorio della Paina); ed ancora "due cappe (di ovi) alla festa della Santissima Pasqua di Risurrezione, e cappe due alla festa del Santissimo Natale" (22). Viene spontaneo chiederai quante tornature dovesse lavorate ogni componente della famiglia per potere ricavare di che mangiare, sia pure nel modo pi\'f9 parco. Quanto alla fertilit\'e0 del terreno, si tenga presente la localizzazione del podere al Fiumazzo, zona il cui nome \'e8 legato alla rotta del Senio del 1632, quando "le acque si formavano un nuovo alveo in mezzo a valli e campi, e con tortuoso giro andavano a perdersi nelle valli Bresciane in fondo detto la Bassa" (23). La rottura\
\page dell'axgine fu poi riparata, non \'e8 chiaro se nel 1664 o nel 1666. Resta, comunque, la realt\'e0 di una terra in cui le acque erano destinate a ristagnare, come testimonia l'esigenza di canali di scolo che attraversano quella zona e come \'e8 confermato dal fatto che, ancora negli anni 18131816, venissero presentate domande per l'apertura di una nuova risaia nella Dana per una estensione di tornature fusignanesi 243.13 (24). "\'c8 presentemente coltivato (il terreno) per circa Tor.e 45 di Fusignano a riso, ed il rimanente a Prato e Valle naturale di qualit\'e0 alquanto cattiva per cui gli si conviene meglio il genere di risara in tutta la sua estensione, che qualunque altra specie di coltura" (25). Il quadm socio-economico cosi brevemente tracciato non sarebbe completo se non accennassimo anche a "gli usi civici e le teixe comuni, dove molti potevano traxre elementi per integrare i loro bilanci" (26). Scriveva ancora nel 1817 il g overnatore del Leonino Lorenzo Golfarelli: "il diritto di pascolo in questo comune si usa indistintamente da tutti per qualunque sorta di Bestiami, esclusi i majali sui prati dopo la segatura delle erbe, e cessa il 25 marzo per quei fondi per\'f2 che non rimangono chiusi dai fossi, e siepi, e tale diritto non conta altro appoggio che la consuetudine ..." (27). Non sappiamo se ad Alfonsine vi fosse una qualche conoscenza dell'Encyclop\'e9die almeno &a la classe colta che coincideva, poi, con la classe dei proprietari. Forse anche qui, come in altre parti della Romagna, erano noti piuttosto studi naturalistici, di agricoltura e di idraulica. Nella biblioteca di una gentilissima signora alfonsinese ho potuto vedere una preziosa edizione della 
\i Storia Naturale 
\i0  di Buffon, che suppongo ereditata. Forse pi\'f9 diffuse erano opere come il 
\i Catechismo 
\i0  fil osofico del "Sig. Abate F. X. De Feller" tradotto dal francese e stampato in Venezia nel 1788, approdato nella "Biblioteca cucolante per il popolo" del nostro paese come probabile donazione di un privato. Opera polemica contro la "filosofia del secolo" e scritta sotto forma di dialogo. In essa i "philosophes" vengono sia contestati, sia messi in contraddizione &a di loro, sia usati per dimostrare la "necessit\'e0" delle verit\'e0 del cattolicesimo. Sull'arrivo dei &ancesi alle Alfonsine, allo stato attuale delle ricerche, sappiamo pochissimo. Il Rambelli, nella sua storia della Madonna del Bosco (28), riporta una memoria tratta dall'archivio di quel santuario e scritta da don Luigi Laurenti il 19 giugno 1796: "In questo gi orno alle ore 14 giunsero li &ancesi per la prima volta in Bologna. In pochi giorni s'impadronirono delle tre legazioni. In seguito misero la contribuzione degl'argenti, delle axmi, e dei cavalli. Anche quest'oratorio dovette dare tutta l'argenteria che aveva consistente in una lampada grande, un ostensorio, due calici con sue patene, un reliquiario, un aspersorio e una chiave del tabernacolo". Altre informazioni note, contenute nei versi pubblicati in Appendice: - nella dedica \'e8 detto che "... evvi stato un angolo della Romagna rimasto incontaminato dal disordine Repubblicano, che tutta aveva sconvolta l'Italia"; - la nota alla seconda Quartina del sonetto III ("Il Senio sprigionando all'aura il detto ...") spiega che "Alludesi al valoroso Sig. Presidente (Tommaso Samaritani), che mostratosi indefessamente sollecito nel fare arrestare i malviventi e impedire le ruberie, che facevansi nel passato governo tra le Alfonsine e le sue vicinanze"; - nella nota del sonetto XI, il commento al verso: "Fuma dagli occhi al masnadiero irato...", spiega che "Alludesi a parecchi &ancesi, che sulla pubblica piazza dell'Alfonsine arrestarono con minaccia di vita il Sig. Presidente". Ricordiamo, inoltre, che le truppe francesi entrarono in Ravenna il 26 giugno 1796 (29), che giunsero a Fusignano il 29, e che a Lugo, nei primi giorni di luglio, avvenne la nota sollevazione che port\'f2 a sanguinosi scontri e al saccheggio della citt\'e0 (30). Molto probabilmente i &ancesi dovettero gingere nello stesso tomo di tempo anche nel nostro paese, e si pu\'f2 pensare che anche qui, come nel resto d'Italia, avvenisse una sollevazione popolare contro gli invasori che svuotavano i Monti di Piet\'e0, imponevano la consegna di somme di denaro, di preziosi, di cavalli, di fucili e di coltelli. Il notaio ravennate Vxgnuzzi, nelle sue memorie, annota:\
\page "Nel portare bensi le Armi vari contadini di Alfonsine, di Santemo e di Mezzano, si collegarono colli Borghigiani di Porta Adriana, e volevano cosi armati venire in citt\'e0 per ammazzare li Francesi piuttosto che deporre le loro Armi, e sarebbe certamente successo se costoro non fossero stati persuasi da Mons. Arcivescovo Codronchi che si degnd al primo sviso di subito portarsi in detto Borgo ... e gli riuscl di sedare il tumulto e a forza di Denari e viveri ... far deporre le armi a quei facinorosi a scanso di un p ernicioso disordine che poteva succedere e come in appresso si sentir\'e0 succeduto a Lugo" (31). Il Codronchi stesso conferma, in una lettera al marchese Luigi Ercolani: "Restai pi\'f9 ore in mezzo alla strada fuori di una porta, ad un sole cocentissimo, fra mezzo di un popolo irritato ed armato, ma per Divina Misericordia mi riusci con insinuazioni, preghiere, lagrime e denaro di disarmarli ed ammansirli, cid che spinse il Commissario a far subito eseguire l'ordine del generale (Augerau) a restituir gratis i piccoli pegni de' poveri" (32). E il 2$ giugno 1796. \'c8 possibile seguire la sequenza degli avvenimenti attraverso la lettura delle Notificazioni. Il 26 giugno i Savi cercano di rassicurare la cittadinanza ravennate che "nulla abbiamo da temere dalla Lealt\'e0 della Nazione Francese. Essa in tutti i Paesi occupati dalle sue armi ha osservato la pi\'f9 esatta disciplina militare: ha promessa e immancabilmente mantenuta la conservazione e diffesa della Religione, delle Persone e della Propriet\'e0" (33). Il 27 giugno il generale Augerau, rivolto agli "Abitanti della Provincia" ribadisce e amplia le rassicurazioni: "Noi siamo qui per proteggere l'Innocenza, la probit\'e0, e la virt\'f9. Noi siamo qui ancora per mettere un freno al Delitto. Le vostre Leggi, i vostri Usi, i vostri Costumi, la vostra Religione, le vostre Donne, i vostri Figli, i vostri Vecchi sono per noi oggetti sacri; essi saranno rispettati" (34). Ma, sempre il 27 giugno, assieme alle buone parole, arriva l'ordine di consegnare "tutte le Armi da fuoco di qualsivoglia specie, e qualit\'e0, siano Archibugi, siano Pistole, di qualunque misura, o qualunque altra Arma da fuoco necessaria a nominarsi, portandola scarica ..." (35). Nella stessa data "si \'e8 determinato di notificare e di intimare a tutti, e singoli, tanto Possidenti che non possidenti di ciascuna Citt\'e0, e Territorio in detta Provincia di Romagna, compresi di dovere portare della Comunit\'e0 della Citt\'e0 pi\'f9 vicina ... tutti gli Argenti, ed Ori, che si trovano avere...; come pure dovranno tutti come sopra notificare e consegnare quella somma di denaro maggiore, che potr\'e0 per soddisfare la Tassa e Contribuzione imposta" (36). Come pure "ordiniamo e comandiamo a qualunque Persona Secolare ed Ecclesiastica ... che ... debba condurre nel cortile dell'Abbazia di Porto tutti li cavalli castrati, od interi da Scella, o da Calesse, ed anco di branco ..." (37). Oltre ad assumere il carattere vero e proprio di rapina, questa serie di requisizioni comportava uno sconvolgimento nei rapporti sociali che per secoli avevano dominato nella comunit\'e0. Questa \'e8 una delle ragioni, a me pare, per cui un gruppo di nostri compaesani, il 28 giugno, si trova fra i rivoltosi ammansiti dall'arcivescovo Codronchi. Ma ancor pi\'f9, quando la legazione di Ravenna entrer\'e0 a far parte prima della Cispadana, poi della Cisalpina, si creeranno le condizioni per una vera e propria, e ovviamente lenta, trasformazione delle mentalit\'e0 e delle abiIntanto continuavano a mutare gli assetti territoriali. Il Rambelli si limita a parlare dei "reggimenti" locali che si succedettero nel periodo 1797-99 e del succedersi di aggregazioni e disaggregazioni: comune unico nel tempo della Cispadana, con la Cisalpina il territorio alfonsinese viene di nuovo diviso seguendo l'asse del Senio. La parte destra viene annessa a Bagnacavallo, la sinistra \'e8 assoggettata a Lugo (38). Nuovamente riunificato durante l'occupazione austrorussa, il territorio viene nuovamente smembrato. Nel 1802 la parte di Alfonsine fino allo stradone delle Glorie, il Leonino, risulta aggregata a Bagnacavallo, comune di seconda categoria del Dipartimento del Rubicone (39). Il Soriani precisa: "Dopo la met\'e0 di giugno (1797) Lugo per ordine del Governo perdette quella porzione del suo Territorio, che restava alla sinistra del\
tudini.\
\page Santerno, ed alla destra del Senio, acquistando in compenso quella &azione del Territorio, che alla destra del Santemo apparteneva a S. Agata, i Villaggi di Budrio, e di Barbiano, ed i Territori di Alfonsine e di Fusignano alla sinistra del Senio ..." (40). 
\b Il 7 giugno 1797 sono dichiarati sciolti gli ordini religiosi e aboliti i privilegi e i diritti 
\b0  feudali. Nobili ed ecclesiastici sono privati definitivamente delle loro prerogative. Finisce la storia del feudo Calcagnini; i beni delle Abbazie ravennati vengono incamerati e messi in vendita. Le propriet\'e0 alfonsinesi dell'abbazia portuense vengono cosi acquistati dalla societ\'e0 Baronio a costi bassissimi, poich\'e9 i francesi avevano bisogno immediato di liquidit\'e0. Fra i nuovi proprietari compaioni i nomi dei Monti, dei Boccaccini, dei Donati, dei Triossi, dei Fabbri, dei Maioli Prendi, dei Guiccioli ecc... Se si tiene presente che nel 1785 le "Possidenze" dell'abbazia nella "Villa delle Alfonsine" era di 5783 tornature, si pu\'f2 valutare appieno l'impatto provocato dalla nuova propriet\'e0 che imporr\'e0, nuove forme di contratti mezzadrili e di affitti. Per non parlare dell'abolizione degli usi civici. Sappiamo gi\'e0 delle rivolte del 1796, ma altre rivolte avverrano nel 1799 all'amvo delle truppe austro-russe. Si tratta di vedere se i due fenomeni hanno la stessa matrice. Si pensa proprio di no. Nel primo caso i &ancesi erano stati preceduti dal diffondersi di voci circa il loro atteggiamento nei con&onti della religione, della propriet\'e0 e delle persone. Si sapeva di quanto era avvenuto in Francia e il timore che assieme alle armi giungessero anche i principi della rivoluzione doveva essere assai diffuso. Le requisizioni dovettero far scoppiare quella rabbia che produsse le manifestazioni di cui abbiamo detto. Particolarmente odioso dovette apparire l'ordine di consegnare le anni che costituivano una delle pochissime propriet\'e0 private consentite dai tempi e dalle condizioni economiche. "La sensibilit\'e0 collettiva ... legata all'antropologia della famiglia estesa, si affacciava in altri casi. La si incontrava ancora a proposito degli schioppi, portati dai contadini quasi ovunque, dai grandi lavori della gramolatura alla vendemmia e nelle occasioni di ritrovo. I fucili entravano perfino nei rituali pi\'f9 intimi; l'amato riamato e il pretendente non corrisposto, avevano l'uso di scambiarsi a distanza colpi d'arma da fuoco sparati in aria" (41). Ma quella del '96 in Romagna fu solo una scorreria \'c8 dal febbraio del '97 che inizia la costruzione di uno stato laico mirante a ridurre la religione a strumento del potere, la chiesa a portavoce dei principii repubblicani ad una separazione tra chiesa e stato. "L'occupazione &ancese comportava, com'\'e8 noto, la confisca dei beni della chiesa, la promozione di una classe dirigente dai caratteri censitari e l'istituzione di un potere civile finalmente riservato ai laici" (42). Si tratt\'f2, almeno per il periodo '97-'99, di una prova generale e di un confronto tra virt\'f9 civiche a virt\'f9 religiose, tra i simbolismi di una nuova societ\'e0 (si pensi alle coccarde, agli alberi della libert\'e0, a tutta la "pedagogia" insita nelle cerimonie pubbliche) e i simbolismi di una religione soprattutto popolare. In questo primo momento si impone la separazione dei ruoli tra il sacerdote che predica il Vangelo e i "giacobini" che predicano giustizia, prudenza, temperanza e coraggio. "Qui si apriva il campo a un lavoro enorme di redefinizione del costume, che n\'e8 i catechismi repubblicani, n\'e8 i banchetti egualitari, n\'e8 i Circoli costituzionali riusciranno a svolgere durante il "triennio rivoluzionario" (43). Fu dunque inutile questa prima esperienza repubblicana rispetta ai fini di rinnovamento morale e civile che i "giacobini" si proponevano? La risposta non pu\'f2 non essere negativa per una molteplicit\'e0 di ragioni. Se da una parte, infatti, persiste la fedelt\'e0 della popolazione ad "una religione comprensiva dei sistemi comunitari (i quali), per\'f2, non coincidono in tutto con la piet\'e0 istituzionale", come ben osserva il Mengozzi, dall'altra questi sistemi comunitari stavano per essere scardinati, perch\'e9 la vendita dei "beni nazionali" aveva gettato le basi per la nascita di una classe di proprietari che, entro breve termine, avrebbe imposto un nuovo tipo di rapporti nelle campagne. Ma era sorto anche un altro problema di grande rilevanza, non solo teorica, riguardante i concetti di libert\'e0 e virt\'f9. La Cisalpina, che si diceva debitrice della Repubblica Francese per la "ricuperata libert\'e0", che significato dava a questa parola? In che cosa consisteva il suo fondamento? E ancora: le virt\'f9. Quale il valore delle virt\'f9 "giacobine", quale quello delle virt\'f9 cristiane? Una prima risposta, di cui parlere\'ad\
\page mo, venne dall'omelia del Natale 1797 del Vescovo di Imola, Barnaba Chiaramonti. Nel 1799 l'insorgenza ha caratteri diversi. Scrive il Soriani: "Il 29 maggio 1799 circa le 6 del mattino arrivarono in Lugo 800 e pi\'f9 Insorgenti provenienti da Fusignano, condotti da Francesco Montanari, e da diversi altri Alfonsinesi; pervenuti alla porta del Ghetto fecero prigionieri 7 Piemontesi, ivi di guardia, e presso la Piazza uccisero una Sentinella, che a nessun patto volle deporre l'arma. Gl'insorgenti vennero sotto la Rocca contro la quale incominciarono un vivo fuoco di moschetteria, a cui rispondevano con pari accanimento gli assediati Piemontesi" (44). E il Fignagnani: "Nel maggio del 1799 un certo soprannominato Parocchia, di Solarolo, venne in Fusignano con vari Alfonsinesi in arme a tentare una sommossa inutile contro il governo. Non fu ottenuto l'intento, ma fu tentato; e per eccitare il Paese a sollevarsi, si abbassarono gli stemmi governativi, si fece qualche po' di rumore. Il paese non rispondendo, il Parocchia se ne parti. Tre gi orni dopo il 21 maggio le palle francesi rompevano il petto a sei poveri fusignanesi sulla piazza di Lugo. Erano stati denunciati al generale Ullai per reazionari! Anche a Fusignano fiuono il Comitato di Polizia di infausta memoria! ... il Club! ... circolo costituzionale, i partiti rabbiosi tra particolari e particolari, v. g. quello dei Corelli, e de' Sgnaffo-Zani" (45). Giuseppe Corelli, da parte sua, scrive nel suo memoriale: "Nel 1799, le armi Austriache vincitrici si avvicinavano a questi paesi, e le popolazioni insorsero contm li Francesi. In quelle circostanze furono da me e da due miei Fratelli abbandonati interessi, Famiglie e beni ... ed assoldato un corpo di volontari a tutte mie spese, ci unimmo alle Forze Austriache in Comacchio" (46). L'insorgenza del '99 fu sobillata dai nostalgici del vecchio regime, non fu moto spontaneo come quello del '96. Bande di predoni imperversarono in vari centri della Romayia, commettendo tutta una serie di violenze e soprusi, che, anche se non raggiunsero gli estremi toccati in Toscana, sconvolsero la vita di molte comunit\'e0 e costrinsero, in seguito, i responsabili a darai alla macchia. Vennero aggrediti e arrestati laici giacobini, sacerdoti giansenisti, donne considerate libertine. Si pu\'f2 ragionevolmente presumere che la reazione locale non sia stata cosi violenta, ma anche ad Alfonsine qualche tipo di sollevazione dovette pur esserci, favorita anche della carestia, dall'aumento dei prezzi, dalla diffidenza contro le riforme. Ben riassume il Marcelli la complessit\'e0 della situazione: "A incrudelire la lotta contribuiva lo svolgimento metodico, qui come altrove, della politica francese, che rendeva necessarie le contribuzioni di guerra, la vendita dei beni ecclesiastici, le norme restrittive per l'esercizio del culto cattolico, confinato ormai entro le chiese senza pi\'f9 il suono delle campane e le processioni, l'arruolamento dei giovani nelle formazioni repubblicane" (47). Vi fu l'illusione che il ritorno degli austriaci significasse il completo superamento delle misure adottate dai francesi, ma fu pura illusione. Perch\'e9 \'e8 vero che il commissario imperiale eman\'f2 da Ravenna, il 29 dicembre 1799 un editto, composto da 46 articoli, mirante al ripristino della situazione esistente il primo gennaio 1796, ma di fatto non si fece nulla. Non ci fu l'annullamento della vendita dei beni nazionali (art. XX), furono aumentate l'imposta fondiaria e quelle alle comunit\'e0 (art. XI e XII), si ridusse, a scopo di risparmio, il numero delle persone componenti "magistrati, deputazioni, o altri corpi comunitativi" (art. V), venne sospeso il pagamento ai religiosi delle pensioni decretate dalla Cisalpina, n\'e8 mancarono atti di violenza, come a Lugo, che si opponeva ad un ritorno del territorio alle dipendenze di Ferrara, come stabiliva l'art. IX (48). Sul governo austriaco \'e8 netto il giudizio negativo del Candeloro: "L'imposta fondiaria gi\'e0 aumentata nel 1796-99, fu ancora accresciuta nei tredici mesi, sicch\'e9 il malcontento dei proprietari terrieri si aggiunse a quello del clem, a quello degli acquirenti dei beni nazionali e a quello delle masse popolari dissanguate dalle requisizioni e dai saccheggi. Perci\'f2, se il ritorno degli austriaci nel '99 era stato accolto da molti con un entusiasmo giustificato dalla stanchezza per le ruberie dei francesi, il ritorno dei francesi nel 1800 fu accolto con entusiasmo\
\page ancora maggiore da tutte le classi della popolazione, compresi il clero e la nobilt\'e0" (49). Ad Alfonsine, quindi, ufficialmente, non era successo niente. Non ci \'e8 stato tramandato, almeno per quanto ne so, nulla sulla eventuale organizzazione di un circolo rivoluzionario, di club, di banchetti, di cerimonie repubblicane; anzi, si assicura agli austriaci, come gi\'e0 detto, che "evvi un angolo della Romagna rimasto incontaminato dal disordine Repubblicano, che tutta avea sconvolto l'Italia"; parimenti si forniscono ampie assicurazioni ai francesi, al loro ritorno nelle legazioni, che nei tredici mesi di occupazione austriaca nulla \'e8 accaduto ai fautori del partito repubblicano. "... debbo significarvi che dopo I'ingresso fatto dagli Austriaci nell'anno scorso nella Provincia di Romagna venne installato dalla C. Reggenza di Ravenna una interinale Deputazione nelle Alfonsine... In quanto al contegno del Governo Economico fu moderato, e sufficientemente applaudito dalla Popolazione per un discreto provvedimento allo sfamo di essa e veruna contribuzione fu intimata in quel tempo. In tale Epoca non so che sia accaduto alcun insulto al partito Repubblicano; e siccome non ebbe scopio nel nostro Territorio l'insurrezione; perci\'f2 non posso farvi responsabile alcun individuo ne alcun altro attestato. Riguardo poi alla pressura contro i Repubblicani non si \'e8 mai avuta idea ne di alzare un tal Tribunale, ne di perseguitare alcuno di questi nostri simili" (50). Il comitato economico \'e8 citato anche dal Rambelli nelle sue 
\i  Memorie Storiche 
\i0  a p. 38. A questo punto, per\'f2, sorge qualche perplessit\'e0, perch\'e9 \'e8 
\i  difficile 
\i0  credere che elementi locali andassero in giro a creare disordini e non ne creassero nel loro paese. In secondo luogo, un certo disorientamento nasce dal fatto che, all'epoca della Cispadana, il Comitato Economico, ci dice sempre il Rambelli, sia formato da Giuseppe Lanconelli, presidente, Giuseppe Corelli, membro, Giacinto Finotti, segretario, "essendo allora Giusdicente l'avv. conte Tommaso Cervi Samaritani lughese". Di Giuseppe Corelli conosciamo sufficientemente la linearit\'e0 di una condotta politica sempre schierata a fianco della Chiesa e, proprio per questo, ci chiediamo che cosa ci facesse in un organismo di nomina repubblicana. Un altro interrogativo ci poniamo su Tommaso Cervi Samaritani che, come vedremo, accetter\'e0 un altro incarico dalla Cesarea Reggenza. Se poi aggiungiamo che, al ritorno dei francesi dopo Marengo, a rappresentare Alfonsine nella Magistratura lughese, quale Agente del Comune, viene chiamato il conte 
\b  Giovanni Samaritani,
\b0  come ci informa il Soriani (51), gli interrogativi si infittiscono. Chiaro, per\'f2, resta il fatto che occorre studiare bene i rapporti tra proprietari fondiari e potere politico. Tornando al tema dell'insorgenza, quello che possiamo dire con sicurezza \'e8 che il fenomeno si verific\'f2 anche ad Alfonsine, ma che fu di natura letteraria. Contro Ie palle dei fucili, si spararono pallottole poetiche. L'occasione per la pubblicazione di una piccola raccolta poetica fu offerta dalla nomina del conte Tommaso Samaritani ad "aulico presidente al civile" dell'Emilia con sede in Ravenna ("per celebrar le glorie/Che acquister\'e0 sul Viti" ). Per noi che parliamo in prosa il Viti \'e8 il fiume Ronco. La nomina avvenne grazie ai buoni uffici di Camillo Spreti indicato esplicitamente come mecenate del valoroso giovane. La raccolta, datata 29 agosto 1799, composta da undici sonetti e un'anacreontica, \'e8 opera risultante dall'impegno congiunto di sacerdoti-poeti, probabilmente coordinati da don Francesco Antonio Monti (17581830). Suoi sono cinque sonetti e l'anacreontica. Il sonetto V \'e8 di don Damiano Battaglia che nel 1812 sarebbe diventato Rettore di S. Maria. I sonetti II e X sono opere di don Giovanni Giovannardi, panoco di S. Ilaro in Faenza che nel Leonino, secondo le denuncie del 1809, possedeva una piccola propriet\'e0. Francesco Antonio Monti, cugino di Vincenzo, \'e8 registato nel libro dei battezzati del 1758 al numero 27, in data 28 febbraio. La registrazione, tradotta dal latino, \'e8 la seguente: "... Francesco Antonio nato ieri dai coniugi sig. Giuseppe Maria Monti e Antonia Ferri fu battezzato da me Paolo Guerrini Rettore. Padrino fu il Reverendo sig. Francesco Alessandrini Cappellano di questa Parrocchia. Ita est".\
\page Di lui ci d\'e0 una curiosa, scarna notizia, il prof. Ugo De Maria: "... e affettuosa stima e 
\b  amicizia mostr\'f2 (Vincenzo) per il prete alfonsinese Francese Antonio Monti, altro suo parente, che
\b0  
\b pizzicava di poeta e fu ai tempi napoleonici delegato di Polizia pel Leonino, estensore di
\b0  
\b curiosi verbali in cui erano rispecchiate le malefatte di parecchi mariuoli paesani, verbali gi\'e0
\b0  
\b da me in parte copiati ed ora, nell'originale, miseramente distrutti per gli incendi della
\b0  
\b 5ggimagamsgg... Di questo cugino del Monti leggesi un elogio inserito nel tomo XLVI del
\b0  
\b \'abGiornale Arcadico\'bb (1830); elogio dovuto alla penna del lughese Gianfrancesco Rambelli
\b0  
\b (1805-1868)" (52).
\b0  
\b Anche nelle 
\i  Memorie Storiche 
\i0  (p. 39) cita F. A. Monti, ma come sindaco del Leonino dopo
\b0  
\b Giovanni Bendazzi e Gio. Ant. Camerani, nipote di Vincenzo Monti in quanto figlio della
\b0  
\b sorella Maria Cristina (1745-1813). 
\i  E, 
\i0  a p. 57, lo definisce "Uomo erudito, e scrittore di molti
\b0  
\b versi". Rappresenta una grave perdita questa dei verbali di cui parla il De Maria, perch\'e9, forse,
\b0  
\b rappresentavano la continuazione di quel registro-protocollo citato pi\'f9 sopra. Questa sollecitudine di F.A. Monti potrebbe essere interpretata come un'adesione al "dispotismo illuminato
\b0  
\b instaurato da Napoleoneg
\b0  
\b Ma nel 1799 si \'e8 ancora in piena reazione anti&ancese e la fausta occasione di un Samaritani
\b0  
\b presidente permetteva di celebnue insieme l'esaltazione del giovane protetto dall'aquila bicipite, e la caduta di un regime riprovato un po' ovunque da un profluvio di parti poetici. Il tema
\b0  
\b di fondo \'e8 pi\'f9 o meno quello espresso in una preghiera alla B. Vergine: "Volgi benigno, e consolante il ciglio/Da sfienato a sottrarci Ostile artiglio". Se chi fa il mestiere delle armi va in
\b0  
\b battaglia con l'ombrello e le fibbie d'argento sulle scarpe, assai meglio sanno combattere con
\b0  
\b le armi della poesia dei preti, soprattutto se provengono dal Seminario di Faenza, Mons.
\b0  
\b Lanzoni cita due grandi maestri di quella scuola, il Maccabelli e il Contoli, che imponevano ai
\b0  
\b loro studenti "esercizi di composizione in prosa e in versi", owiamente ispirati ai classici (53).
\b0  
\i\b E' 
\i0  noto che li vennero educati alle lettere molti romagnoli illustri, fra i quali Dionigi Strocchi
\b0  
\b e Pier Damiano Armandi. F. A. Monti chiese l'apporto di Giovanni Giovannardi, che il
\b0  
\b Lanzoni cita assieme a Bernardo Tassinari, perch\'e9, a suo dire, "nella seconda met\'e0 del settecento compaiono tra i pi\'f9 fecondi versificatori faentini". Don Damiano Battaglia \'e8 a noi alfonsinesi ben noto per avere, come rettore, commentato in poesia tutte le occasioni felici o tristi
\b0  
\b del nostro paese e di quelli vicini (54). F. A. Monti cantava la gloria austriaca e invocava
\b0  
\b l'"Imperial bandiera" quale "Guardia del vero Dio" che agevola "La via del trono a Pio!".
\b0  
\b Alla riflessione mia e di quanti vorranno dedicarsi all'approfonsimento delle problematiche
\b0  
\b dell'et\'e0 napoleonica, (dal 1796 al proclama di Rimini del 1815), propongo la verifica di questo periodo come irreversibile momento di 
\b0  svolta nella coscienza civile e in quella religiosa nel 
\b nostro paese. Un buon punto di partenza comune potrebbero essere le parole del Mambelli.
\b0  
\b "Il Regno Italico prepar\'f2 un vasto campo alle esperienze collettive e singole, lasciando nel suo
\b0  
\b volgere tracce non facilmente cancellabili ... I Romagnoli non accolsero senza protesta e talora a ragione il servizio militare obbligatorio all'Armata o nella Guardia Nazionale, le contribuzioni alle spese di guerra, il trafugamento delle opere d'arte, compiuto in forme arbitrarie
\b0  
\b anche a danno di privati cittadini, allo scopo di adornare le Pinacoteche di Milano, Dresda,
\b0  
\b Parigi, il che faceva ricordare, lo scempio, le ladronerie consumate nel 1797...; venne fatta
\b0  
\b balenare ai cittadini pi\'f9 ragguardevoli, per censo e benemerenze, la speranza del laticlavio,
\b0  
\b onore ambito, riconosciuto in altri modi il merito, incoraggiato il singolo ove si manifestasse
\b0  
\b un valore e una virt\'f9. 
\i  Ed 
\i0  aweniva in un momento di fortuna militare, agli inizi di una politica economica capace di sviluppi, fonte di benessere generale per la diffusione della ricchezza". "L'agricoltura fu ridestata a nuova vita, ed insieme messa in grado di contribuire all'autarchia, sperimentandosi, fra l'altro, la coltivazione del cotone, delle patate, per la prima volta
\b0  
\b introdotte. Estesi vennero i prati artificiali di medica e lupinella, i boschi di pino; sviluppati i
\b0  
\b traffici all'interno e all'estero, sfruttate le risorse naturali, migliorate le condizioni dei contadini... Protette dunque le arti, incoraggiate le scoperte, diffusa l'istruzione con scuole, accade\'ad
\b0 \
\page 
\b mie, biblioteche, combattuto il privilegio, il pregiudizio, il Regno veniva civilmente fondandosi 
\b0  in solide basi, e vi sarebbe restato senza il volgere della fortuna per le armi e le rivalit\'e0. Come in Lombardia ed altrove, cosi in Romagna la potente opera di risveglio era dovuta non allo straniero, ma ad uomini nostri, all'ingegno nostro, alle nostre energie, ai nostri mezzi" (55). Parole che vanno ben vagliate e analizzate, perch\'e9 destano qua e l\'e0 qualche perplessit\'e0 soprattutto per quanto riguarda le "migliorate condizioni dei contadini" e che vanno lette secondo la prospettiva degli uomini della generazione del Mambelli che affondavano le loro radici culturali e politiche negli ideali risorgimentali. Indimenticabili e ammirevoli vivono nel ricordo di chi li ascolt\'f2, con reverente rispetto, nei Convegni della Societ\'e0 di Studi Romtqptoli, il tratto pacato e sereno, a volte bonariamente ironico, la severa moralit\'e0 di studiosi come il Mambelli, appunto, Zama, Campana, Zangheri che ci hanno lasciato un altissimo esempio di rigore scientifico. "Le manifestazioni di giubilo per il ritorno di Pio VII alla Santa Sede nell'aprile 1814 ... non si debbono intendere come espressioni di sentimenti immutati verso il Sovrano temporale che riprendeva il possesso dei suoi domini, beasi di affetto e devozione per il Capo della Cristianit\'e0 tenuto in ostaggio ... In realt\'e0 il popolo accorreva plaudente, si prostrava per ricevere la benedizione del Santo Padre, pur facendo in cuor suo una distinzione fra ci\'f2 che egli era sempre stato idealmente e quello che in realt\'e0 ridiventava, il capo cio\'e8 di un sistema di governo superato dai tempi, inadeguato coi suoi istituti ai bisogni e alle aspirazioni dei sudditi, abituati ormai a ben diversa amministrazione, al controllo della pubblica cosa. Non invano erano passati pi\'f9 che tre lustri ed una borghesia operosa si era venuta formando, nemica dei privilegi; e proprio allora ritornavano i combattenti alle loro case, i veterani di tante campagne, araldi di nuove idee e di una fierezza che da sola potrebbe spiegare la causa dei rivolgimenti futuri. Pio VII da romagnolo aveva tutto compreso, ma cedeva alle esigenze, all'impazienza di coloro gi\'e0 da tempo smaniosi di riacquistare le posizioni perdute". Il Chiaramonti Vescovo di Imola, nell'omelia del Natale 1797, aveva, con tpnnde raffinatezza dottrinale, rifiutato di trasformare la religione in "instrumentum regni", richiamando i cristiani ai doveri verso Dio. "Ma accanto ai doveri verso Dio, l'uomo ne ha altri verso se stesso, 
\b  il
\b0  dominio delle passioni che costituisce la vera libert\'e0" (56). "E questa libert\'e0 - riassume il Cardinale Silvestrini - si raggiunge, solo con la grazia, che ci libera dalla schiavit\'f9 del demonio, \'e8 il dono che Cristo ci ha conquistato con la Croce". "Le virt\'f9 puramente naturali ... restano insufficienti a fondare una retta democrazia, che si salva solo se ha come fondamento virt\'f9 sovrannaturali". "Forse per la durevole felicit\'e0 degli altri Governi basta una virt\'f9 comune-scriveva il Vescovo - ma nella Democrazia studiatevi di essere della massima possibile virt\'f9, e sarete veri Democratici ...". Ma n\'e9 il Chiaramonti - Pio VII, n\'e9 il cardinale Consalvi, una volta tornati a Roma, seppero arginare "l'opposizione dei settori conservatori della curia, che lo (il Consalvi) consideravano accentratore, autoritario, progressista, e, secondo un clich\'e9 non scomparso neppure ai nostri tempi, addirittura affiliat alla massoneria". La riproposizione di modelli superati nei rapporti tra gli stati restaurati e la Chiesa, la riproposizione di organismi statali obsoleti, esclusero ogni possibilit\'e0 di apporto nella riedificazione dello Stato Pontificio da parte di quelle forze intellettuali e imprenditoriali che si erano affermate in et\'e0 napoleonica. Il quesito che pongo \'e8, quindi, se non risalga a questo periodo quel processo di laicizzazione che caratterizzer\'e0 la nostra terra.\
\page 
\b Appendice
\b0 \

\i\b PEESX
\i0\b0 \

\i\b e>wc>n 
\i0  w 
\i  wnv w >ss>>tvm r rarww
\i0\b0 \

\b DSL 
\i  >OtOLO 
\i0  DRLIR RLIONIINR
\b0 \

\b >IL IU>>masi>e>>4 Usa>ta
\b0 \

\b DELLA REGIA CEShREA REGGENZA
\b0 \

\i\b Dl 
\i0  ROMAGNA IN RAVENNA
\b0 \

\b NRLLh hGGRSDITIN>mh OCChNONR
\b0 \

\b csr > w>r>lo e>Sl \'95 cosi>
\b0 \

\b TOMMASO SAMARITANI
\b0 \

\i\b N tdtterv Shht SImhwDIR CSRIGS
\i0\b0 \

\i\b Dl 
\i0  AULICO 
\i  PRESIDENTE 
\i0  AL 
\i  CIVKE
\i0\b0 \

\b Ndlc 
\i  etili 
\i0  Pw\'f9isdr
\b0 \

\i\b \'95 
\i0  4>VSUUh
\b0 \

\b D>4> Se>iew hwa> I 
\i  \'95 
\i0  Cish \'95
\b0 \

\b GI \'95 
\i  hai>r Ct WNCW \'95
\i0\b0 \

\b 4) k(4
\b0 \

\b 4) 3 (4
\b0 \

\i\b . B C C E L L E N ZE
\i0\b0 \

\i\b ~lassi
\i0\b0 \

\i\b felici lagcgsi baia> oewnr di Fiori pir\'ad
\i0\b0 \

\i\b ckc ie forar recrrr dcll' >iris>o dc Lai tcssw ugo
\i0\b0  
\i\b lclecatr >>cl ics>pr 
\i0  pl1I 
\i  critici> t bs>ic>c\'e1>r> ptr
\i0\b0  
\i\b scisso di qsc>w Giovns' illaine picei di tr!ceti >
\i0\b0  
\i\b \'95 di crgsisiosiiecppaaubilc SC>mi giadiaj> a
\i0\b0  
\i\b fn
\i0\b0  
\i\b eno di pradcmc drintssr cvui >two se regolo dilla Nawcgaa riwctit iecretawi ecu drl diwniiei kiir
\i0\b0  
\i\b 'psbblirnro> ckc tetta auto icoauaicr l' italia. Pro.
\i0\b0  
\i\b naie dclPBcrrllrsw Vo>ne pesto p>tbc pigiec cos.
\i0\b0  
\i\b rnvrr ponwwo li awwria dilla Vonrr likcrrlt
\i0\b0  
\i\b caadirctedasari \'95 soi goditwo il pinnt di dne
\i0\b0  
\i\b ss uggia dcl wmia aj
\i0\b0  
\i\b frtuwwimo acicwnsuto
\i0\b0  
\i\b Pcncea> 
\i0  cbc 
\i  ci bi trsn 
\i0  bcec 
\i  ani>rii> a diwni ie
\i0\b0 \

\i\b gi>rei cai) ptr>c>lari\'bb a iejclici. Pcr lc grrsir iie\'ad
\i0\b0 \

\i\b grlarinisra, ckc ci mew cwrnlatr pone il Citle
\i0\b0 \

\i\b ctscndcnd \'absa lssga> a traagrillr cerio d'iesi a
\i0\b0 \

\i\b wrwcsiwceto dcl \'e1sni'rrdisi > c dille ewidi 'v>r\'ad
\i0\b0 \

\i\b >Rc ckc vcggasii v>ewrmreir Iicrigne da qsrl
\i0\b0  
\i\b f
\i0\b0  
\i\b ili
\i0\b0  
\i\b cc momcsw> is csi prtedcrtt lc rcdisi dcl Grvrim.
\i0\b0  
\i\b Sinw iwnnr colle pih riiprrcnw pwtcsr di obbli
\i0\b0  
\i\b granai >s>lai>tali> t 
\i0  dt 
\i  pttfrlwla vescica>>at
\i0\b0  
\i\b Della 
\i0  Scrclkswi 
\i  Votne
\i0\b0 \

\i\b wci il fnmr ~snwr dilP onriiiiiia>o Riga>r
\i0\b0 \

\i\b C>wc Tsmmaco Sam>rimai, clero dclpgccrlhww
\i0\b0 \

\i\b Vrsw \'95 Pimidrwr Cndk 
\i0  drlpgwiY4ri 
\i  c iicwrw
\i0\b0 \

\i\b la gicnwdkn> c la Sieri, cbr pw
\i0\b0 \

\i\b frniwn 
\i0  ali'
\b0 \

\i\b Bg
\i0\b0 \

\i\b irgi\'bb Srgkriw ci \'e1c sani \'95 pnssniw \'95 
\i0  di 
\i  gsi
\i0\b0 \

\i\b \'95 
\i0  mlr 
\i  katln \'95 IwNwkl csllprwleeli \'95 
\i0  cwi 
\i  ci Sila>li
\i0\b0 \

\i\b \'95 iradw pabblicekaccn qaclsayat iini Liunoddp
\i0\b0 \

\i\b lccgoer Cao>mc. CIwcrrriaso tn>w 
\i0  pih 
\i  >nkwnrd
\i0\b0 \

\i\b r p>rh 
\i0  ie lsn 
\i  ksiew 
\i0  ikc 
\i  vi iiwc dcgeinI di 
\i0  n'
\b0 \

\i\b wglirw dpeako dc' Vrini rlsipicj as rdc miss
\i0\b0 \

\i\b mima dilla mera \'abnwnreaa. Vcglr il Diedi>
\i0\b0 \

\i\b ViSi> Drvgii> nl Gbbg>i Snvi> c Ssdd)ti
\i0\b0 \
\page 
\b o) d'.(o
\b0 \

\b SON ETTO I.
\b0 \

\b SON ETTO IL
\b0 \

\b P
\b0 \

\b agli' Illinois?am 
\i  Sigae P\'b9ridrmo
\i0\b0 \

\b Eichk aoa s\'f9 colle bcg'arte Achee,
\b0 \

\i\b ,O 
\i0  Sta>rotta eavsgliarvi ua Simulccm a
\b0 \

\b Che venai sopm it 
\i  Socio 
\i0  ergervi un sscm
\b0 \

\b Pegao psr maa degs Crmople Des :
\b0 \

\b hfa se vuom di judlr' mesce l'idea >
\b0 \

\b E it puytn di mbusca ane k gih aaecroa
\b0  
\b Un bel groppo di Plori io vi consacro
\b0  
\b Colti pcc'mmi in su ic Rupe Atcres.
\b0 \

\b Cmhmi iavcce d'Obelischi a e Marmi
\b0 \

\b Cootrmtcraauo celi'Eth 
\i  veaaurs
\i0\b0  
\b A ccictuRfvl alcgh cmcat ccrttil :
\b0 \

\b fa lor vivrerea Sadd il mondo d
\b0 \

\b urai
\b0 \

\b Cbe noa ih il Tempo colle mlit'atait
\b0  
\b Al lsvom Duceu scorno, a psiua.
\b0 \

\b I
\b0 \
N\

\b Oa sempre ysce ls vin\'e0 depistma'
\b0 \

\b B it pallido livei a'csuha, e gede;
\b0 \

\b Sovcote pur gasndo pih sembra opprmca
\b0 \

\b Al Ciel s'iaasba, c onor a'ecalaisma e lode!
\b0 \

\b A che napir, s'or cile ia Te?'Cppresm
\b0 \

\b A sommi Nuou a.n cslcbrsr gih s'odc?
\b0  
\b Ndl'Ahns tes, Sioamna sempce e se stessa
\b0  
\b Ugud e umse g belf oprer da prode.
\b0 \

\b Pdice ig 
\i  Vic?, 
\i0  ove l'onor euthai
\b0 \

\b Dl aiudlc Inggt \'95 osd libbre Il Giauto
\b0  
\b elisa
\b0  
\b B negli esntd salai f Eaapto si Beat
\b0 \

\b Glh ia Te glauidas e fone sdo uaire
\b0 \

\b Ammir\'f9 il Senior e pe'suoi lidi 'emana
\b0 \

\b IUprm sana' cao N
\b0 \

\b omea
\b0 \

\b e a aoi lo eldica
\b0 \

\b Dd Sig. Dou G?ooauw Gaaaaaoa\'b9do
\b0 \

\b Dd Sig. IA 
\i  Procaccio 
\i0  Aiaisuhs iWsbri \'95
\b0 \

\b Panne di 
\i  S. 
\i0  11\'b9e 
\b0  ks 
\b  Pooamo
\b0 \

\b o)P (o
\b0 \

\b o) g (o
\b0 \
S ON 
\b  ETTO IIL
\b0 \

\b SONETTO IV.
\b0 \

\b C
\b0 \

\b Hi d Comd, che nd mstmomo peno
\b0 \

\b Un alma rica A coraggiose a c ardita,
\b0 \

\b Disc Is Pcms R locsso mapo unats
\b0 \

\b Grsiiommeotc dsl Cera?m lene.
\b0 \

\b B Sudo spriglonsado sll'aure it detto
\b0 \

\b Rispose: B' ua'stans s'sommi Dsi gradita,
\b0  
\b Qytcdt Is forma e Is estese addim,
\b0  
\b Che soglion fole sll' Agrcuor dispetm
\b0 \

\b (o) .
\b0 \

\b Qudta ds cento becche sl?or nos donne,
\b0 \

\b Ma po~ts all'Etra a 
\i  fsbbricsrgli 
\i0  ua vsoio,
\b0  
\b Che quaggi\'f9 to immonsls,io cento forme.
\b0 \

\b E 
\i  CAMILLO, 
\i0  c\'e0e mN\'b9 a o it Phi bss,
\b0 \

\b Pentra il suono bisbiglioso, e sccsem
\b0  
\b Vuole TOMMASO diifsnsor di Anrm.
\b0  
\i\b Dd Si,. P Fr\'b9\'b9\'b9co 
\i0  afo\'b9eio 
\i  Ii1em orl
\i0\b0 \

\i\b foeies\'b9.
\i0\b0 \

\b 4 ) n)tac@ai ai \'bbaa aao Sie. Vmitaoac alc eaeaanri htaicuo
\b0  
\b ecoac \'b9iinie aai au amaca i ikaiaiacaaia c ismao? ia'
\b0 \

\b ad
\b0 \
S\

\i\b Gli aGjoesia\'b9i roti 
\i0  Pv?amo
\b0 \

\b E mesce eletto a pih 'sublime onore
\b0 \

\b Sadlo sponda del 
\i  Viri 
\i0  Asnes ci guida,
\b0 \

\b E spirsado st tuo sea novello aulore
\b0 \

\b Le sacra lance sgs tus msa coafida,
\b0 \

\b Stouoa, tu ascolrs ccstimoo dd core
\b0 \

\b Ua meno suono di d\'e1koti grida a
\b0  
\b E uao s@go perdoos al ger dolore
\b0  
\b Che al tdo parcir ael aestro ssao aaaida
\b0 \

\b Bea lo velism, Che atumm pioam \'f9 colpa,
\b0 \

\b Ms sol colpa \'f9 di amor ; m rei ci credi
\b0  
\b 'Solo tc esco, e ms vineli incolpa..
\b0 \

\i\b Dovrts 
\i0  ftmvto il luminom aspetto
\b0 \

\b D:t tuo fisgio aovd, ma bea' tu vedi
\b0  
\b Chc tuli si visce ue violeoto agettai \'95
\b0 \

\b colaaica ala accuse sci sauaio Gaaceo au ic n)samoa
\b0 \

\b \'95 Ru auu
\b0 \
\page 
\b o) p)o
\b0 \

\b o) to (o
\b0 \

\b SONETTO V.
\b0 \

\b ANACREONTICA VL
\b0 \

\b Q
\b0 \

\b Cosi 
\i  pnfoco gli 
\i0  ocl
\b0 \

\b focsiani.
\b0 \

\b Ual mai oggi 
\i  per te 
\i0  eonnario agbtto
\b0 \

\b lasicm dmrani estro del cuor mi seatof
\b0 \

\b M'iuoeda la letizia> e in un momento
\b0 \

\b L'atfsnao> cd il dolor m'opprime il peto!
\b0 \

\b Se pento al nuovo 
\i  cuor > 
\i0  cui feci alano
\b0 \

\b Ls gioja mi tnpisce, cd il coaceatot
\b0  
\b Ma se il gmo bcu> che paulo ia ce, tammeato
\b0  
\b lo amarezza, e duol coma il dileco.
\b0 \

\b Ah! cada ormai ua de'dae agbui ceiaco,
\b0  
\b .Ch' io pih regocr aoo posso; e dia lo palma
\b0  
\b Dsl bd nioafo al vincimre il vinto.
\b0 \

\b Si: tutta del 
\i  pisccr 
\i0  sia la vseona..
\b0 \

\b Gih rioda in me la aspirata calma>
\b0  
\b E cade il bcn, chc perdo alla cua gloria.
\b0 \

\i\b Pwfcn. di 
\i0  Sagra 
\i  Tndog. 
\i0  lo Cago.
\b0 \

\b I Sarooeri iavano
\b0 \

\b Sen, che i
\b0  
\b campi'armoaici
\b0  
\b Solchi sl Psndarco Sm>lo,
\b0  
\b Apri a\'f9' anlir foacastico >
\b0  
\b Apri, bslf Estro> il volo:
\b0 \

\b E dormigliem impaccio\'ad
\b0 \

\b Togli allo lum scorna,
\b0  
\b E arma di foni imnagioi
\b0  
\b La fm>a>lo commoon.
\b0 \

\b Sani le trarre iamplri
\b0 \

\b All' umile Chiawcaa,
\b0  
\b E dcl valore Aunriaco
\b0  
\b Le motaviglie ancona.
\b0 \

\b Fama coatto ai Teutonico
\b0 \

\b Di seagc empia, e saaguinen
\b0 \

\b Fumar lc valli, e il pi
\b0 \

\b aao:
\b0 \

\i\b D>l Pod>o Crr>o>o Bnoootlc Poctocr
\i0\b0 \

\b e 5
\b0 \

\b n) ts )o
\b0 \

\b o) sr (c>
\b0 \

\b Gih il D>avo alza l' artonita
\b0 \

\b Fmotc dsll'ima amaca,
\b0  
\b E i doppj laj cotnunica
\b0 \

\b Calca le p noe Aonie
\b0 \

\b Dicco I Beaoco, e mica
\b0 \

\b Ne l' ardua scorsmmucci a
\b0 \

\b SbuRrc il Gallo d'iro.
\b0 \

\b E meane sul dltonliee
\b0 \

\b Atoccbia ia cotri gli aagols
\b0 \

\b GA palpicar la Freccia.
\b0 \

\b Dol grembo doga Trebbia
\b0 \

\b Dch balza, o Eroe del Lazio >
\b0 \

\i\b E 
\i0  sveglia sega immagina
\b0  
\b E tuo Romuleo 
\i  straslol
\i0\b0 \

\b L'ambio fulmineo >lane a,
\b0 \

\b Ai Colli di Brianza :
\b0 \

\b L'ali, dch 
\i  pali 
\i0  accomoda,
\b0 \

\b Esso, agli iasubri Calli >
\b0  
\b E addita ove dagl'Ungari
\b0 \

\b Si sbaragliato i Galli:
\b0 \

\b E uo mucchio di'cadaveri
\b0 \

\b Fer le cerulee spume.
\b0  
\b Vedi ps>ar sugli omari
\b0  
\b Al bai populeo Fiume.
\b0 \

\b E dall'algoso margine
\b0 \

\b Il Veglio inorridito
\b0  
\b Scorgam i freddi impaccj
\b0  
\b A galleggiar sul lito.
\b0 \

\b I gioghi iaacseibili >
\b0 \

\b Che il Reco ammira> e trema>
\b0  
\b Quelli, chc al \'e1ato Aaoibale
\b0  
\b ' Conce la"prova meema.
\b0 \

\b E gn sul torvo Ssmhia
\b0 \

\b Col brando t e le ritorce
\b0 \

\b Swrgi 
\i  fro 
\i0  i Galli esanimi
\b0 \

\b A mtseyar la morr\'ab:
\b0 \

\b E ds> Sul suoi melesimo
\b0 \

\b Dove la Gallia cade,
\b0 \

\b Caddero i miei Eserciti
\b0 \

\b Soeu age Maura spade.
\b0 \
\page 
\b d) bd)
\b0 \

\b All' ombm i~ile
\b0 \

\b Delf au>e tue mso>j\'f9ille
\b0  
\b Oggi TOlf MASO applsudcsi
\b0  
\b Frb mille auspicj, e mille:
\b0 \

\b Qame > deh >juese> o fui ido
\b0 \

\b Pnaidio, ecc
\b0  
\b Ji ia braccio,
\b0  
\b E blombrsgli dcg'anima
\b0  
\b Ogni fuaereo impaccio.
\b0 \

\b llnhai d'estiori Uomiaf
\b0 \

\i\b Avcr 
\i0  la spalla
\b0 \

\b iagombm >
\b0 \

\b E le sue cime ad'h>lai?a
\b0 \

\b Fae cotona > nl ombra.
\b0 \

\b S>dvc > deh salve, o impavida
\b0 \

\b Jmperisl Baadiera,
\b0 \

\b E dalle mete Erculee
\b0 \

\b Siao all'Eujmte impma>'
\b0 \

\b Puma> dsh posa CESAREs
\b0 \

\b Cbe t'apre il cegc sagute
\b0 \

\b Dsl biseco Stira mteadeui
\b0 \

\b All' Etiope ad\'f9sto?
\b0 \

\b Come aet Cerchio ingenuo>
\b0 \

\b Di mille Eei b>leni!
\b0 \

\b Come gli Eroi Germanici
\b0 \

\b Del fuoco tuo soa piasi l
\b0 \

\b Salve, dth selve> o inrrepida
\b0 \

\b Gasalia dd vero Dio>
\b0 \

\b E co',tuoi lampi agevola
\b0 \

\b Im, via dcl Tmao a PIO I
\b0 \

\b Idea fh' smsordioario
\b0 \

\b Zelo del suo bd Geaio .
\b0 \

\b L' esser rimuto iecoluinc
\b0 \

\b Dsge barrmche il S>ai>?
\b0 \

\b E ia pamto della Gloria
\b0 \

\b J fami 
\i  Elfio\'bbacri
\i0\b0  
\b h. tu> spirnJm a 
\i  o 
\i0  vtddcrsj
\b0  
\b I.ma >rtdmeote santi?
\b0 \
E 
\b  i Dsi qatd non ebbero
\b0 \

\b J>vidi> s geme Asilo
\b0  
\b P rr4k le so>gareggiai
\b0  
\b Q
\b0 \

\b tlb>B sto>tcjee li g?ns
\b0 \

\b o) rS.(o
\b0 \

\b o) stf (o
\b0 \

\b I Fati epilagarono
\b0 \

\b Su gli sdamanti II vento
\b0  
\b Mestre Jevctchiae i Popoli
\b0  
\b Tm Jc paure, e il piaato.
\b0 \

\b O Stemma oaor dell' Austria>
\b0 \

\b Jnns sl Germe concilia >
\b0  
\i\b . 
\i0  Or che il tuo.Nume l' eccita
\b0  
\b A modersr l'Em\'f9is.
\b0 \

\b S'odaa dsll' Au>nn al Borea
\b0 \

\b In ogai cgrcgia asionc
\b0  
\b Levaui all'Etia i ptegj
\b0 \

\b Egli Jdegb scadbilc
\b0 \

\b All'emicisis il cuore;
\b0 \

\b Conobbe l' Avversario >
\b0 \

\b E lo eolmb P onore:
\b0 \

\b E ia >Jacgs al>erse foggia
\b0 \

\b Aagol noa fbvvi, ia cui
\b0 \

\b Gli clferti aoa ge>ge>mm
\b0 \

\b Dc' leacgtj sui.
\b0 \

\b O Vessillo ioelfsbile,
\b0 \

\b C\'e1'apri ai rrioa6 il lembo.
\b0 \

\b L' almo Gamoa ricovcm
\b0 \

\b Nd tao ccrtdco grembo :
\b0 \

\b Jfeo d gih d'uopo ciao
\b0 \

\b I,> Alesa di iloppj utbmghl
\b0 \

\b Per gasdsgom uo cielo
\b0 \

\b Ne'tuoi fcsnii albcrgtu.
\b0 \

\b Tane d uo'Eroe> che esercito
\b0 \

\b L arte c%l ferreo Marta
\b0 \

\b Qaaae chi nasca l'animo
\b0 \

\b Sul? crwgte. erre.
\b0 \

\b Deg' immorral Gamoac
\b0 \

\b Egli ia ae taoa pscigco
\b0 \

\b L'Ordio socisl mcateaac,,
\b0 \

\b E nel di\'e1icil Bivio
\b0 \

\b Il Dritti a Dio nu>cane.
\b0 \

\b La Barca sdrotriolevtdp
\b0 \

\b Tulse dal prccipisio
\b0 \

\b Sebbea. l' nr\'f9>vs a perdeui
\b0 \

\b L'll>fan>c Ga\'f9iae c 
\b0  il 
\b  vtbdio \'95
\b0 \
\page 
\b o) rg (o
\b0 \

\b SONETTO VIL
\b0 \

\b o) sp (o
\b0 \

\i\b E 
\i0  m Gcoio facidioo,
\b0 \

\b To > chc Iat scRIBI > n avvamgd\'bb
\b0  
\i\b E 
\i0  ii some altrui pmputui
\b0  
\b bfdli Caealj Campi,
\b0 \

\b Deh salf Eroe dri Seno
\b0 \

\b Veglia coi luusi anliri
\b0  
\b Per celebrar le glorie>
\b0  
\b Cile actlulsrmh, nll 
\i  Viri
\i0\b0 \

\b S
\b0 \

\b Di rus somma vtn\'f9 molto d minore.
\b0 \

\b Pirto gentil, \'95 di pih grande oaore
\b0  
\b Degeo di quel\'bb ch' or ri riluce intorno,'
\b0  
\b Che coo sua pace il p
\b0 \

\b mmio >
\b0 \

\b oade sc'cdorao
\b0 \

\i\b Drl 
\i0  w>ddoiro 
\i  Sig. Doe Freelrrw
\i0\b0 \

\b \'f9feserie 
\i  Jlfwri 
\i0  ofi
\b0 \

\b feuriertct
\b0 \

\b I/s al gn giasra mcrd, vmo valore
\b0 \

\b Sempre ha dsl Ciel,e se ci oe salda il glorao
\b0  
\b Largo'l' iedegio, indi o>mpeass a scorno
\b0  
\b D' invidia, e doppia a goal gleria> c splendore.
\b0 \

\b E m d di laude a ce la fronte or cioge
\b0 \

\b Po>m ga pago el geode utgsio > e 
\i  mro
\i0\b0 \

\b Scorger li vuoi nk per via dubbia, e torre.
\b0 \

\b P\'f9lca il Vitg ol tuo spparir, cbe motta
\b0 \

\b Vuoi l' iogiustisia \'95 onde gli sei sl caro
\b0  
\b Cbe dolmmene ti accatasta
\b0 \

\b > e stringe.
\b0 \

\i\b Drl Sig. D. 4ferwio 
\i0  Pi>roessei
\b0 \

\b I
\b0 \

\b Cop. 
\i  Bi S. >Clkrrw
\i0\b0 \

\b o) so )o
\b0 \

\b o) sp (e
\b0 \

\b SONETTO IX.
\b0 \

\b SONETTO VIIL
\b0 \

\b D
\b0 \

\b Cot lo 
\i  Poivio eli'BE>go Sig. Peeidwm
\i0\b0  
\b Alla Cicrb', che. Aercnme gib fco
\b0 \

\b Preso Ic falde dell' Eugaoeo Coge\'bb
\b0 \

\b Ingombra de'tuoi pregi ua'cura moge
\b0 \

\b Romorcgglsado sol uuo sco olddco '
\b0 \

\b Quella poi s' ingrandisce, e i venni ano!le
\b0 \

\b Ove escoge la v\'abtm il gran Tmpeo>
\b0  
\i\b E 
\i0  mi 
\i  fa 
\i0  del tuo Oaor si bd Trofeo > .
\b0  
\b .
\b0  
\b Cbe aacor ad ttwmbo mi g
\b0 \

\b criaoglia> c 
\i  b
\i0\b0 \

\i\b olse
\i0\b0 \

\b Sul msrgioe dcl 
\i  Socio 
\i0  io doppia stima
\b0 \

\b Cresce l'anta vivace, e ceom liYi
\b0  
\b Pa rimbombare di medie Rima.
\b0 \

\i\b E 
\i0  all'oaomt\'f2 saon, che sparge il Vid
\b0 \

\b Dd hdar dt Pctsia ag> Iperboms cine
\b0  
\b Son nulle Gcaj a fmtcggiani anici,
\b0 \

\b S
\b0 \

\b s
\b0 \

\i\b \'95 \'95 
\i0  > 
\i  \'95 
\i0  Joo> 
\i  So>e>aio Erge/
\i0\b0 \

\i\b Apre 
\i0  allo ru vimudi, aspmgi lui,
\b0 \

\b Prode.S \'e1uoa, pib bella vis d'\'f2nom 
\i  >
\i0\b0  
\b Voan. 
\i  a 
\i0  compiere il grandi.aigsio, a.cui
\b0  
\b Chioma cesso supremo il tua.valore ..
\b0 \

\b gc gih riibstii IGC ofa Igee a .O\'f9l
\b0 \

\i\b Dc'rspicor 
\i0  dsild sosrao\'e1e altrui
\b0  
\b . Appic\'e0\'f9 rsprimcui E seo flebrc:,
\b0  
\b Vaaac, e wggs prr Te l'Emilia inrsra
\b0 \

\b A Lci volga>c omai di nuovo il piede
\b0  
\b Ls bella sas traoquillith primiera.
\b0 \

\b Gib esuuo 
\i  \'e0e'Peti 
\i0  d il grsa dissgao
\b0 \

\b Lungi cam f\'f9nete: Asuea gib riede> :.
\b0  
\b E di Sau\'f9no il Porluaato Ib jno.
\b0 \

\b Virg. 
\i  Eg. d.
\i0\b0 \

\b Di T mi 'i driui, e coa invite 
\i  cote-.
\i0\b0 \

\i\b Drl S>g. Vierreso guidi 
\i0  Coldrroni
\b0 \

\b Dll 
\i  Sig. Dse Fr~ao 
\i0  ofesurie
\b0 \

\i\b gfowi rflfomierro.
\i0\b0 \

\i\b Pclelieo.
\i0\b0 \
\page 
\b ; o)ss(o
\b0 \

\b o) ss (a
\b0 \

\b SONETTO XL
\b0 \

\b SONETTO K
\b0 \
P\

\b Eendl la Lsmn
\b0 \

\b i onde i lei vsa pasco s
\b0 \

\b E i baooi hdu sm mnc\'e8 coa ugusl norme .
\b0 \

\b Pcr maa di Lui () > cha Saggio e giano forma
\b0 \

\i\b L'onnmeato 
\i0  pi\'f9 bel del psuio 
\i  Viri.
\i0\b0 \

\b Vidduo gib gli 
\i  alfewlmci 
\i0  liti,
\b0 \

\b Come Giusti\'e0a, e Zelo in Te ooe donnss
\b0  
\b Come d'iansmi a Ta caogi ia vau forma
\b0  
\b Fsaadcc 
\b0  nc 
\b  sisao i ddui aluul rndi\'f9.
\b0 \

\b Siegui, Stonon, l'asaro nil, h dove
\b0 \

\b Il nuov\'f2 onor d
\b0  
\b chiamai e g
\b0  
\b cm amclta
\b0  
\b Gli kagmj bd i che di Te EmiTis more.
\b0 \

\b E che noa pa\'f2 spnar gh all'ombm accolca
\b0 \

\b Dsl fslsnlnetc lo gecno Austriaco Glolcc,
\b0  
\b Cbe italia ormai dsi Fmucbi c\'e9ppi bs scielm?
\b0 \

\i\b Dsl nrk?Cric Sid. 
\i0  Perisce 
\i  G?cassai
\i0\b0 \

\b G>sinsssnli 
\i  Fsrnrcss .
\i0\b0 \
A\

\b Ils volta dd uia rnxapdoislo
\b0 \

\b Fhcbni la lpsdc lo cesto fa
\b0 \

\b uni e enna j
\b0 \

\b E il msgmsdnm m\'e0ir, che il Ciel l'ha dato,
\b0 \

\b I\'e1 Te aea pave Sl bscbsro cimcoto:
\b0 \

\b Fuma chgli occhi al
\b0 \

\b (c) malaadino irato
\b0 \

\b Ls sdml \'95 chc cl cogne dl spsvcnm s
\b0  
\b N\'f2 li laida lai vago Inlpcnulbsto
\b0  
\b Uo vcnigio, Sionon, d'abbsnimeaso.
\b0 \

\b Letusd eoga Voce, e palpicsale
\b0 \
Gisu?Oe 
\b  la fegs
\b0 \

\b i che crcdea d'nlini
\b0 \

\b k scramanmsde cracidsto inaute.
\b0 \

\b m dbd'
\b0 \

\b mc d g dmpsoo fninl
\b0 \

\b Vedi, deb vcdi
\b0  
\b i ie c?uaoce guisei c qamte
\b0  
\b Sono uniti al mo bene i somi Spini l
\b0 \

\b Dcl sud?sin Sid. 
\i  D. Frssrsns 
\i0  cfnlnris 
\i  Sifnsri
\i0\b0 \

\i L. 
\i0  ) 
\b  Ane\'f2ci \'95 Ccmcci 
\i  rnscce c 
\i0  c\'f2c csln ls\'e0Micc %ssis Scii'
\b0  
\b nniwisc sncaasss ssa mscccis 4 Vin ii \'b9n. pnd\'e9mn
\b0 \

\b ( ) n dscttis \'b9s. cscsnns cscnsm sm rn \'e9i nsnsss ssn'
\b0 \

\b \'95 cccn cct rscssnn sin, Ceste,
\b0 \

\b o) sg (o
\b0 \

\i\b Cos) gls Alfofssissssi.
\i0\b0 \

\i\b Die xo. Augusti 
\i0  zpyy.
\b0 \

\b I
\b0 \

\b E POmbra dd mo Gcaio ci di\'e1cse
\b0 \

\b I. Nnabo auacc, che qasggib svcglioni ;
\b0  
\b Gib spelee ia falda alt gara 
\i  tua 
\i0  cortese r
\b0  
\b Dd swbo oneado, che gli Troni ha anni;
\b0 \

\b Sulf ali tempmuue il Mme alsmd
\b0 \

\b Mb il 
\i  tao 
\i0  pugno spssndlo, a la lnlnn nme
\b0  
\b L'Oada, cba ia aho udms a rsbbuScld.
\b0 \

\b Oh 
\i  ciuaatt 
\i0  vdte ll glorinm Nome
\b0 \

\b Di Te, che ci pnmmo ia ogai iaciampo
\b0  
\b Ha de bnrnsche nucigme, 
\b0  e 
\b  dome?
\b0 \

\b E Dio i che mglia a cmnuo gssolia, e nampo
\b0 \

\b Elci seni prepara alle tue chioma
\b0  
\b Pn m \'b9hiudcado s nuove 
\i  glodie 
\i0  il campo.'
\b0 \

\i\b DlS?g.a 
\i0  F.Z W.X.
\b0 \

\b V. I D I T
\b0 \

\b GUIDO
\b0 \
. Canonicus P~ggius\

\i Deputatus Spptodalis.
\i0 \

\b Per fasci cogo shalfo immane o\'e1css,
\b0 \
\page 
\i\b Note
\i0\b0  
\b (I) F. Futet-M. Otzouf, 
\i  Dizionario critico della rivoluzione francese, 
\i0  Milano, Bompiani, 1988, p. 4.
\b0  
\b (2) L. Villari, 
\i  Mille anni di ztorio. Dalla eiu\'e0 medievale all unit\'e0 dell Europa, 
\i0  Roma Bari, Laterza, 2000, p. 363.
\b0  
\b (3) M. L. Salvadori, 
\i  L'et\'e0 moderna, Torino, 
\i0  Loescher, 1990, p. 501.
\b0  
\b (4) V. Sani, 
\i  Napoleone in Italia 1796-1797, 
\i0  \'abStoria 
\i  e 
\i0  Dossien> n. 120, (Ott. 1997h p. 42.
\b0  
\b (5) V. Sani, 
\i  Nopoleone in Itolia 
\i0  1796-1 797, \'abStoria 
\i  e 
\i0  Dossien> n. 119, (Sett. 1997).
\b0  
\b (6) 
\i  Ivi., 
\i0  p. 10.
\b0  
\b (8) P. De Vecchi-E. Cerchiari, 
\i  Arte nel tempo, 3, 
\i0  1 tomo, Milano, Bompiani, 1993, pp. 112-113.
\b0  
\b (9) F. Furet-M. Orzouf, 
\i  Dizionario critico cit, 
\i0  p. 8.
\b0  
\b (10) M. L. Salvadori, 
\i  L'et\'e0 moderna, 
\i0  cit., p. 351.
\b0  
\b (I I) P. Zama, II 
\i  combattimento del Senio (2 febbraio 1797), 
\i0  \'abStudi Romagnoli\'bb, 14 (1963), 1965.
\b0  
\b (12) A. Coppi, 
\i  Annali d'Italia dal 17$0, 3, Dal 
\i0  1797 
\i  al 
\i0  1799, Napoli, 1832, p. 55.
\b0  
\b (13) 
\i  Ivi, 
\i0  pp. 55-56.
\b0  
\b (14) 
\i  Ivi, 
\i0  pp. 181-182.
\b0  
\b (15) F. Landi, 
\i  Povert\'e0 di term e povert\'e0 di uomini 
\i0  in 
\i  L 'emergere di una comunit\'e0. Le Alfonrtne del Seaecento,
\i0\b0  
\b Ravenna, Longo, 1981, p. 57.
\b0 \

\b (16) D. Bolognesi, 
\i  Demografia e condizioni di vita 
\i0  in 
\i  L 'emette 
\i0  cit. p. 6, nota 29.
\b0  
\b (17) 
\i  Ivi, 
\i0  cit., p. 62
\b0  
\b (18) S. Nardi, 
\i  Le forze economiche e sociali in romagna dall'unit\'e0 d'Italia ad 
\i0  oggi, allegato a \'abQuaderni di
\b0  
\b cooperazione ravennate\'bb, n. 1, 1974, p. 5.
\b0  
\b (19) ASCRa, Atti 
\i  e 
\i0  lettere diverse (1797-1799), cart. 3.
\b0  
\b (20) F. Landi, 
\i  Povert\'e0 di terre 
\i0  cit., p. 59.
\b0  
\b (21) F. Landi, 
\i  Povert\'e0 di terre...cit, 
\i0  p. 59, nota: "Le 'lignole' erano delle piccole casse di contenimento delle
\b0  
\b acque di scolo degli appezzamenti di 
\i  terreno 
\i0  coltivati a cereali, ricavate con la delimitazione dei punti pi\'f9
\b0  
\b bassi a ridosso delle cavedagne". La persistenza delle acque in questi punti doveva, quindi, limitare la 
\i  superficie 
\i0  coltivabile 
\i  e rendere 
\i0  sterile il tenuno sd esso adiacente.
\b0  
\b (22) Documento tratto da archivio privato.
\b0  
\b (23) G. Rsmbelli, 
\i  Me~orie storiche dell'A/fontine, 
\i0  Imola, 1833, p. 29.
\b0  
\b (24) La tornatura fusignanese ers di mq. 267,080942
\b0  
\b (25) ASRa, Busta 362, Rub. 9 "Pendenza tra li Sig.ri Giovanardi di Fusignano, 
\i  e 
\i0  Tom per 
\i  l'erezione 
\i0  di una Risaja
\b0  
\b nel 
\i  territorio 
\i0  dell'Alfonsina".
\b0  
\b Sempre nella stessa Busta 362 \'e8 contenuta anche una lettera del Cardinale Consalvi, segretario di stato di
\b0  
\b PioVII, che a me pare 
\i  molto 
\i0  significativa 
\i  e 
\i0  riassuntiva dei problemi 
\i  e 
\i0  delle perplessit\'e0 che insorgevano a proposito dell'apertura di nuove 
\i  risaie. 
\i0  Per questo mi permetto di propome il 
\i  testo.
\i0\b0  
\b "Lettera inviata dal Cardinale Consalvi al Delegato Apostolico di Forll in data 28 febbraio 1816."
\b0  
\b "Non sono nuovi 
\i  i timori, e 
\i0  le 
\i  querele, 
\i0  che si sono 
\i  eccitate 
\i0  sopra le coltivazioni de risi, ma sottoposte all'esame dei pi\'f9 illuminati Professori Chimici, 
\i  e Fisici 
\i0  hanno essi unanimemente convenuto non 
\i  essere nocive
\i0\b0  
\b alla Umana salute allo>che siano eseguite colla debita regolarit\'e0; qualche febbre intermittente dalla quale sono
\b0  
\b attaccati alcuni 
\i  Coltivatori 
\i0  dei Terreni \'e0 riso, sono da attribuirsi, secondo il loro Giudizio non all'effetto delle
\b0  
\b Risaje ma alla naturale malignit\'e0 dell'aria propria d\'e9 Luoghi bassi, 
\i  e 
\i0  umidi, che sono quelli ai quali pi\'f9 
\i  conviene 
\i0  una tale coltivazione: 
\i  e 
\i0  se prima della coltivazione d\'e9 risi gli Agricoltori erano meno soggetti alle Febbri
\b0  
\i\b suddette, ovvero 
\i0  ne erano esenti ci\'f2 non prova secondo il parere dei divisati Professori, che l'aria fosse pi\'f9
\b0  
\b salubre avanti la coltivazione delle Risaje ma prova soltanto, che gli Agricoltori non erano allora costretti a
\b0  
\b respirare un aria gi\'e0 infetta di sua natura, come sono obbligati a respirarla presentemente a 
\i  motivo 
\i0  della
\b0  
\b Lavorazione dei Risi.
\b0  
\b Tutti 
\i  i 
\i0  governi permettono, 
\i  e 
\i0  proteggono una tale Coltivazione nei loro Stati, ed il cessato Governo Italico
\b0  
\b esmninate tutte le opposizioni fatte contm la medesima, dopo il 
\i  Voto 
\i0  dei Professori, 
\i  e 
\i0  de Prattici giudic\'f2 non
\b0  
\b esservi ragione da 
\i  impedire 
\i0  il proseguimento di questo Ramo di Agricoltura nel territorio di codesta Provincia.
\b0  
\b Che se questa \'e8 stata sempre permessa in addietro, due ragioni di pi\'f9 ora 
\i  concorrono 
\i0  per continuarle. Essa
\b0  
\b tende ad impiegare un 
\i  numero 
\i0  esteso di Operai d'ambi 
\i  i 
\i0  sessi, li quali vanno a 
\i  ritirare 
\i0  per le loro mercedi un
\b0  
\b mezzo proprio di sussistenza. 
\i  Questi 
\i0  Operai non ponebbero 
\i  essere 
\i0  impiegati in altri lavori campestri, si parche 
\i  i 
\i0  terreni atti la Riso non sono atti al Grano, si perch\'e8 
\i  i 
\i0  lavori delle Risaje incominciano quando ogni altro
\b0  
\b finisce. I Risi inoltre ncl conente anno di scarsa raccolta suppliscono salutarmente al difetto dei Grani, c tale
\b0  
\b beneilcio continuer\'e0 a risentirsi ancora nella stagione ventum, la quale (supposta anche favorevole) non potr\'e0
\b0  
\b essere sufficiente al bisogno perch\'e8 la cs>natia di quest'anno non lascier\'e0 awanzo d\'e9 Grani nei magazzini.
\b0  
\b Permettendo per\'f2 la coltivazione de Risi conviene cautelarla quanto al metodo della sua esecuzione. Con
\b0  
\b Notificazioni, \'e8 d'uopo di richiamare all'esatta osservanza li tanti, 
\i  e 
\i0  ben'intesi regolamenti prescritti dal cessato Governo ai Coltivatori, dei quali regolamenti desidero che si compiaccia trasmettermene un esemplare.
\b0  
\b Colli medesimi prudentemente si prowcde alla quiete, 
\i  e 
\i0  sicurezza degli Agricoltori, 
\i  e 
\i0  dei vicini Abitanti.
\b0  
\b Qualora pertanto Ella lo creda utile, 
\i  tomi 
\i0  pure a dichianuu permessa a tannini delle Leggi Italiche le
\b0 \
\page 
\b Coltivazione dci Risi in codesta Pmvincia richiamando alla pi\'f9 strana osservanza le cautele, e li metodi portati da quelle Leggi, i quaU a scsazo di pmtesto d'ignoranza, sar\'e0 bene o siano riportsfi per esteso, o sommarismeate accennati nella Stampa, delbt quale mi trasmcum\'e0 un esemplare.
\b0  
\b Nella med.a dicbimur\'e0 che quei coltivatori i quali csercitcranno i Tenaci a Riso s'intenderanno obbligati
\b0  
\b all'omervanza ancora di quelle ulteriori cautele, che rapporto al metodo di coltivazione piaceme al Governo
\b0  
\b di prescrivere in apptusso a garanzia della pubblica Sanit\'e0.
\b0  
\b Preven\'e0 infine turn i Coltivatori, che l'osservanza di questi metodi sara rigomsamente sorvegliata da una
\b0  
\b Commissione composta di Soggetti i pi\'f9 onesti, ed imparziali, fia i quali vi sar\'e0 un professore Chimico Fisico.
\b0  
\b un Idraulico, e un sgmnomo, c perito specialmente di tale Coltivazione de Risi li Nomi d\'e9 quali si compiacer\'e0 Ella intanto pmpormi..."
\b0 \

\b (2\'e1) G. Ricci, 
\i  Luoghi p11 alfonrinesi ne1 Sertecemo. Una rete di miasionh 
\i0  \'abRomagaa arte e storiax, n.13, (gen.apr. 1985).
\b0 \

\b (27) ASRa, Busta 362 Rub. 3, 1817.
\b0  
\b (28) G. Rambelli, 
\i  Norisie storiche della B. V de/ Bosco, 
\i0  Imola, 1834, p. 52, nota.
\b0  
\b (29) C. Giovannini - G. Ricci, 
\i  Ravenna, 
\i0  Roma-Bari, Lateiza, 1985, p. 147.
\b0  
\b (30) G. Rambefii, 
\i  Cenno storico del moro e saccheggiamenio di Lego nel 
\i0  1796, Bologna, 1834.
\b0  
\b (31) (B. Vignuzzi),
\b0  
\b "1796". 
\i  I Francesi in Iiafiet Memorie 
\i0  dt 
\i  nn notaio ravennate del '700 vemire In 
\i0  luce 
\i  nello
\i0\b0  
\i\b Archivio Notarile di Ravemra, 
\i0  Lugo, Oificina dei Fenctti, 1941, p. 9. Nonostante l'opuscolo non rechi indicazione alcuna, esso fu pubblicato a cura del do\'e0. Ma\'e0eucci, Co~ dell'archivio notarile, che aveva
\b0  
\b rintracciato il manoscritto.
\b0 \

\b (32) M. Maragi, I cinquecento 
\i  anni dei hfonre di Bologna, 
\i0  Bologna, Cslderini, 1973, p. 269.
\b0  
\b (33) B. Vigauzzi, "1796" cit, Notificazione n. 1, p. 35.
\b0  
\b (34) Ivi, Notificazione n. 2, p. 35.
\b0  
\b (35) Ivi, Notificazione n. 3, p. 37.
\b0  
\b (36) Ivi, Notificazlone n. 5, p. 39.
\b0  
\b (37) 
\i  Ivi, 
\i0  Notificazione n. 4, p. 38.
\b0  
\b (38) G. Rsmbefii, 
\i  Memorie storiche 
\i0  cit., pp. 37-39.
\b0  
\b (39) C. Mazzotd, 
\i  I Comraii nqpoleanici 
\i0  \'abStudi Romsgnogs, 17 (196\'ae 1, p. 282.
\b0  
\b (40) G.A. Soriani, 
\i  Supplemenro storico sulla origine e progressi della cirr\'e8 di Lego, 
\i0  Lugo, Walbcrti, 1971, p. 120.
\b0  
\b (41) D. Mengozzi, 
\i  Religione, politica e comunit\'e0 nei aiennio giacobino (179\'e1-1799), 
\i0  \'abStudi Romagnoli\'bb, 40
\b0  
\b (1993), pp. 479<81.
\b0 \

\b (42) Ivt, p. 477.
\b0  
\i\b (43) Ivi, 
\i0  p. 485.
\b0  
\b (44) G. A. Soriani, 
\i  Supplemento storico cit, 
\i0  p. 126.
\b0  
\b (45) G. Fignsgnani, 
\i  La storia di Fusignano, 
\i0  Prato, 1879, p. 136, nota.
\b0  
\b Sarebbe interessante controllare se questo "partito rabbioso" dei Coralli facesse capo al marchese Guido, il
\b0  
\b cui figlio Camillo \'e8 compreso fia i fusignanesi che combatterono nelle annate napoleoniche.
\b0  
\b Riporto dal libro di A. Membelli, 
\i  I Romagnoli nelle armate n
\i0\b0  
\i\b apoleoniche, 
\i0  Forfi, a cura della Cassa dei
\b0  
\b Risparmi, 1969:
\b0  
\b "Camillo Corcfii del Marchese Guido. Reduce, carbonaro, assassinato da malandrini nel 1836. Il padre reclut\'f2 volontari per Murat". Sc il partito dei Corcfii risalisse al marchese Guido si avrebbe un' ulteriore conferma
\b0  
\b di una continuit\'e0 tra l'et\'e0 nspoleonica e il Risorgimento che il Mambefii, nella Prefazione del suo libro, indica fia gli intenti della sua fiifica: "... ho desiderato portare un contributo se pur lieve e limitato alla mia terra,
\b0  
\b sia alle ricerche storiche come al principio di comprenderc pi\'f9 lsqpnnente, nei dizionari del Risorgimento e
\b0  
\b nelle memorie, fin gli artefici della Ubert\'e0 italiaaa gli antichi miTiti di Napoleone, allo stesso modo che a far
\b0  
\b parte dei fattori della rinascita nazionale sono richiamati i precursori c gli avvenhnenti del secolo XVIB.
\b0  
\b Infine non pachi di essi militarono nelle associazioni seyute, presem parte attiva ai moti, alle congiure dal
\b0  
\b '15 al '31 ...".
\b0 \

\b (46) L. Mariani, 
\i  Giuseppe Coralli primo sindaco di Aifonrine, 
\i0  \'ab(tuademi Alfonsinesi\'bb, n. 8, (giu. 1982), p. 47.
\b0  
\b (47) U. Marcelli, 
\i  Giacobini ed insorgenti In Romagna fl79\'e1-I 799j, 
\i0  \'abStudi Romagnoli\'bb, 14 (1963), pp. 397%14.
\b0  
\b (48) L'originale di 
\i  questo 
\i0  ediuo \'e8 stato da me consultato in un archivio privato.
\b0  
\b (49) G. Candeloro, 
\i  Storia dell'Iiafia moderna, 
\i0  l, 
\i  1700- 1816, 
\i0  Milano, Feltrinelli, 1977, p. 293.
\b0  
\b (50) Si trsna della lettura n. 55 dcl 2 novembre 1800 contenuta in un registm-pmtocollo conservato nell'archivio
\b0  
\b parmcchiale di S. Maria dcllc Grazie e gi\'e0 da me citata a p. 6 della \'abRassegna Montianan del 1978. In questo protocofio sono registrate le lettere inviate dal Leonino alla Comune di Bagnacavallo tra il 4 agosto e il 5
\b0  
\b dicembre 1800 e, in una seconda parte comprendente 183 lettere, quelle scritte tra il 5 piovoso 1801 e il 22
\b0  
\b maggio 1802.
\b0 \

\b (51) G.A. Soriani, 
\i  Bapplemenro storico 
\i0  cit., p. 131.
\b0  
\b (52) U. De Maria, 
\i  Vinsanto Monti e Alfonsine sua patria, 
\i0  \'abValdilamone\'bb, 8 (giu. 1828), p. 63. Il numero \'e8 dedicato al centenario della morte di Vincenzn Monti.
\b0 \
\page 
\b (53) P. L\'abozoni, 
\i  Vino\'abn\'bbo Monti nel seminario dl Faenra II 166-I7719, 
\i0  \'abValdilamone\'bb, cit., p. 3.
\b0  
\b (54) D. Damiano Battaglia Rettore di Alfonsine, Poesie, Bologna, Tipografia T)occhi e 
\i  C.o 
\i0  nelle Spaderie, 1844.
\b0  
\b L'uso del sonetto 
\i  dedicato 
\i0  ai medici per riconoscenza, a guarigione avvenuta da malattia particolarmente
\b0  
\b gmve, faceva parte del costume locale e si \'e8 protratto a lungo, almeno fin verso la met\'e0 del secolo scorso. A
\b0  
\b pag. 109 del volume citato \'e8 riportato un sonetto 
\i  dedicato 
\i0  al dott. pietro Gamberini che, nel 1846, pubblic\'f2
\b0  
\b un 
\i  Rapporto topogrtiffotxstattstico 
\i0  clinico 
\i  del Comiine dt Alfomine dal I 
\i0  onobrr /840 
\i  a tuuo II 
\i0  21 giugno
\b0  
\b l845. Mi piace riportarlo, stante il ricmdo che abbiamo e dell'autore e dcl destinatario. Il sonetto, composto
\b0  
\b "pel risanamento della Luigia Salvatori", \'e8 il seguente: "Morbo crudele in torbida sembianza/Dai negri regni
\b0  
\b della notte uscito/Mi surse incontro minaccioso, ardito/Vibrando i colpi di sua tes possanza./Molte il seguia,
\b0  
\b che piena di baldanza/lance dell'mco su la corda il dito/Talch\'e9 tale d'algmno, egro e smamto/Pi\'f9 di salute
\b0  
\b io non vedea spenmza/Ma tu signor, corsmti a mia difeso'/E in te l'arte, e il saper poteo cotanto/Che s'ebbe
\b0  
\b invano al tuo valor contesa Jltt mi salvasti da temuti artigli / E con amica man tergesti il pianto/All'afflitt
\b0  
\b consorte, e ai dolci figli". Si notano immagini macabre, ma, mi pare, assai efficaci come, ad esempio,
\b0  
\b "Nocchier, che vieni sulla livid'onde/Movendo il pigio remo della barca / Per ricondurla d'ahne ignuda
\b0  
\b carca/Del temuto Acheronte all'altra sponda".
\b0  
\b Mi dispiace molto di non essere riuscito a trovare i versi scritti per l'inaugurazione delle campane della nostra
\b0  
\b chiesa che spesso mi recitava un compianto, vecchio amico che, da bambino, li aveva imparati a memoria
\b0  
\b sono la guida di don Antonio Garavini, ma ricordo l'inizio che suonava pi\'f2 o meno cosi:
\b0  
\b M
\b0  
\b AI lor che udl l'armonico concerto / Levassi il Senio dall'algoso fondo / E tra la maraviglia ed il contento / L'orecchio intese 
\b0  al 
\b nuovo suon giocondo". Per carit\'e0 di patria si tralasciano i versi dedicati alla stanza in cui vide la luce Vincenzo
\b0  
\b (SS) A. Mambelli, 
\i  I Romagnoli 
\i0  cit. Prefazione.
\b0  
\b (56) Csrd. A. Silvestrini, Due 
\i  papi 
\i0  cssenart 
\i  tra rivoluzione \'abr\'absta\'abrai/an\'ab, 
\i0  \'abStudi Romagnoli\'bb, 40 (1989), pp.
\b0 \

\b Monti.
\b0 \

\b 1-24.
\b0 \

\b g
\b0 \

\b l Q.Q~C
\b0 \

\b \'abO\'84brl
\b0 \

\b i(
\b0 \

\i\b I
\i0\b0 \

\b .P
\b0 \

\b :IA
\b0 \

\i t 1/1
\i0 \
Oj\
5\
J\

\b IT'
\b0 \

\b /ft
\b0 \

\b E,
\b0 \

\b 60666TTD Pl 
\i  MAEEI f APEPE
\i0\b0 \

\b PAEIDMLAP\'bbcz:PDETEEEAlc 6\'abn\'bb 
\i  P\'abEEEITEillrA\'bbTn\'ab61\'abCIIIE
\i0\b0 \
\page 
\b Giuseppe Bellosl
\b0 \

\b Canti popolari religiosi ln Romagna
\b0 \
"Vive ancora in Italia, cresciuta sullo stesso terreno della religione cristiana, una ricca messe di leggende, di preghiere, di canti e tradizioni religiose nate per opera spontanea del popolo". Cosi scrive, nel 1935, il folklorista romagnolo Paolo Toschi, osservando che le preghiere e i canti religiosi che il popolo si \'e8 tramandato, pur differenziandosi da quelli strettamente chiesastici, coesistono con questi nella vita religiosa popolare, tanto che spesso "la parte di creazione 
\i  puramente 
\i0  popolare si mescola alla parte religiosa dettata dalla Chiesa cosi intimamente che non \'e8 possibile separarle con un taglio preciso". Oltre alle preghiere private, relative ad atti di culto e sacramentali e alle devozioni della giornata, la tradizione popolare romagnola, come quella di altre regioni, possiede una serie di canti narrativi d'argomento religioso 
\i  (agli urazion), 
\i0  tra cui si evidenziano quelli derivati dai vangeli (anche apocrifi) e legati a momenti dell'anno liturgico, quali l'Annunciazione, il Natale, la Settimana Santa. Si tratta di testi di indubbia antichit\'e0 (alcuni hanno rapporti sicuri con poemetti narrativi dei secoli XIII - XV conservati in codici), composti in una lingua mista (nella quale sono compresenti elementi italiani e dialettali) e trasmessi oralmente nel corso dei secoli fino a giungere quasi ai nostri giorni (alcuni di questi canti sopravvivono ancora nella memoria dei vecchi). In Romagna i canti religiosi popolari venivano eseguiti solisticamente dalle donne nelle case, durante il lavoro al telaio, oppure da cori, "composti quasi sempre da donne, in monotone cantilene" (Pergoli 1894), durante le veglie invernali. Ma anche i mendicanti di campagna, che andavano di casa in casa a chiedere l'elemosina, cantavano "- per ringraziamento, e, qualche volta, per invito - l'una o l'altra delle nostre vecchie 
\i  orazio' 
\i0  (Toschi 1922).\

\b L'Annunciazione
\b0 \
Due sono, in Romagna, i gruppi di "orazioni" dedicate all'Annunciazione (i testi qui riportati, raccolti a Bagnacavallo, sono tratti da Cavallini 1929). Il primo gruppo, che presenta la Madonna in un ambiente primaverile, \'e8 relativo all'Annunciazione celebrata il 25 marzo: La 
\i  Madunena sul monte li la 
\i0  j 
\i  era,
\i0 \

\i di dri e dinenz I'erba la i nisceva;
\i0 \

\i la s 'inchin\'e8 par tu sol una rama:
\i0 \

\i "Oh! 
\i0  Ges\'f9 
\i  mio, mi sento tanto grossa
\i0 \

\i che, se a 
\i0  j 
\i  avess un colteli n d'argento
\i0 \

\i vorei vedere quel che 
\i0  \'f2 
\i  qui dentm! ".
\i0 \

\i Uj arispond un\'e0nzol de'su cor:
\i0 \

\i "E'nissar\'e0 la notte di \'b9d\'e9l.
\i0 \

\i Far\'e9n cante e 'gallo a la mattina
\i0 \

\i quando ch'e 'niscer\'e0 
\i0  Ges\'f9 
\i  Bambino;
\i0 \

\i far\'e9n cante il gallo a mezzogiorno
\i0 \

\i quando 
\i0  Ges\'f9 
\i  Bambin far\'e0 ritorno;
\i0 \

\i far\'e9n cante il gallo a mezzanotte
\i0 \

\i quando Ges\'f9 Bambino aprir\'e0 le porte".
\i0 \
Il secondo gruppo di orazioni, osserva Alberto Vecchi (1972), "ha caratteri opposti: non ricor\'ad\
da l'annuncio dell'angelo, ma colloca la Vergine, seduta 'in banca', di fionte al Padreterno\
affacciantesi 'alla finestra'; inoltre i singoli canti iniziano con un invito cosmico alla ricresci\'ad\
\page ta del sole e concludono all'invenzione quasi prodigiosa dall'infante divino e ad una visione complessivamente natalizia". Questo secondo gruppo di canti \'e8 legato all'Annunciazione del Natale "celebrata anticamente a Ravenna nella messa vigilare del 24 dicembre". "Non per nulla - continua Vecchi - i testi relativi all'annunciazione del Natale sono intrisi di motivi solari se non anche magici: risalgono ad una tradizione assai pi\'f9 antica, forse polemicamente contrapponentesi ai festeggiamenti solari della paganit\'e0" (in occasione del solstizio d'inverno): 
\i Livat, livat e'mi 
\i0  sol, 
\i cun la spera d'Signor,
\i0  
\i cun la spera di quaranta.
\i0  
\i La Madona l 'era in banca,
\i0  
\i e 'Signor a la finestra
\i0  
\i cun tri curdon in testa.
\i0  
\i I curdon ij casch\'e8,
\i0  
\i ij casch\'e8 int e'mezz de'mer;
\i0 \

\i la Madona la s 'mit\'e8 a zarche.
\i0 \

\i La truv\'e8 un b\'e9l Baben,
\i0 \

\i bianch e 
\i0  ross 
\i  e rizulen.
\i0 \

\i fLa J Madona la l 'purteva,
\i0 \

\i San Giovanni u! 'batizeva,
\i0 \

\i toli santij pres amor;
\i0 \

\i sia lodato e 'nostar Signor.
\i0 \

\b Il Natale
\b0 \
I testi natalizi, deyadati, col passare del tempo, a nenie o sermoncini infantili, descrivono\
ingenuamente momenti di intimit\'e0 della Sacra Famiglia e sembrano ispirati dalle rappresenta\'ad\
zioni del presepe diffuse in et\'e0 medievale e abbandonate dalla seconda met\'e0 del '500, quando\
la Chiesa, dopo il Concilio di Trento, tenta ripetutamente di ricondurre la religiosit\'e0 popolare\
entro i limiti di espressioni pi\'f9 propriamente liturgiche. Eccone un esempio:\

\i San Jusef l'\'e8 un viciarel
\i0 \

\i ch'e'porta e'fugh sott'e'mant\'e9l,
\i0 \

\i par scalde che 
\i0  Ges\'f9 
\i  bel.
\i0 \
Ges\'f9 
\i  bgl l'\'e8 un bel Baben,
\i0  
\i bianch e ross e rizzulen.
\i0 \

\i Alzi 
\i0  so 
\i  quella viletta,
\i0 \

\i ch'uj \'e8 e'Baben 
\i0  Gesb 
\i  ch'e'tetta:
\i0 \

\i tetta e' latt ad Maria,
\i0 \

\i \'e8 
\i0  Ges\'f9 
\i  speranza mia.
\i0 \
La Passione\
Esistono diversi tipi di canti relativi alla Passione: uno dei pi\'f9 suggestivi e diffusi (lo si trova\
in tutte le regioni italiane) \'e8 quello chiamato da Toschi (1935) 
\i  Passione Italia Centrale I, 
\i0  che\
pu\'f2 essere considerato, secondo lo studioso, "uno dei primi canti narrativi religiosi, in ordine di tempo, creati dai popoli dell'Italia centrale", e pi\'f9 particolarmente dell'Umbria e dell'Abruzzo (da dove \'e8 giunto anche in Romagna), ed ha stretti rapporti con la produzione poetica fiorita nei secoli XIH-XV intorno alla Passione di Cristo. L'impianto scenico-rappresentativo di questa orazione \'e8 collegato inoltre alle azioni drammatiche promosse dalle confraternite religiose per divulgare presso il popolo il significato dei riti della settimana santa, che ebbero il massimo sviluppo nel XV secolo e nella prima met\'e0 del XVI e che incontrarono poi l'opposizione della Chiesa dopo il concilio tridentino. Tre sono i principali episodi di questa Passione popolare : I) Maria, che ha perduto il figlio, presole dai Giudei, va alla sua ricerca e incontra le tre Marie, che le dicono di aver visto Ges\'f9 sul legno della croce; 2) incontra il 
\i  mastro 
\i0  (o Giuda) che fabbrica gli strumenti della crocifissione; 3) giunge ai piedi della croce e parla col figlio.\
\page Ecco una delle tante versioni tomagnole di questa Passione, che Giovanni Bagnatesi raccolse a Castelbolognese nel 1883 dalla voce della "Rosa d'Betta, la moi d'Zvanon d'Muton" (Bagnatasi 1927). La Passion de' Signor 
\i Chi star\'e0 a udl e ad ascult\'e8
\i0  
\i e'pi\'e0nzer de la Vergine Marcia
\i0  
\i quand l'aveva pers e ' su fiiol?
\i0  
\i S\'e8 mper la l'zerca e mei la n
\i0  
\i t
\i0  
\i Paritrova.
\i0  
\i La se n'andeva dri d'una viulena,
\i0  
\i molto pianzend e molto lacrimend;
\i0  
\i la s'vens a riscuntr\'e8 li tre Marej:
\i0  "Che 
\i  bela donna, ch'a sl donca 
\i0  Vo!". 
\i "Me a so 'na povra nasa pimpinela,
\i0  
\i ch'a j o pere e'mi cheri fiioL
\i0  
\i s\'e8mper a l'zerch e mei a n'l'aritrov;
\i0  
\i l'avresva vo forse vid\'f9?"
\i0  
\i "S'a l'av\'e8n vest a n'l'av\'e8n cnuns\'f9.
\i0  
\i S'a s'avesva dett li su fattezz.
\i0  
\i s'a s'avesva dett li su ciarezz.,"
\i0  
\i "E' mi fii ol l'era biond e rezz,
\i0  
\i \'e8 da vid\'e9 e u s'ciama Ges\'e0 Crest;
\i0  
\i e' mi fiiol l'era rezz e bianch,
\i0  
\i pareva lo ben e'Spiritusant."
\i0  
\i "Allora l'\'e8 quel ch'a i aven veduti no
\i0  
\i a lo legno della cross tramezz ai du \'f9tdront
\i0  
\i e ch'i l'batteva cun brocca e baston
\i0  
\i e e' sangv u i culeva zo pr i su galon;
\i0  
\i e ch'i l'bateva cun broca e verment
\i0  
\i e' sangv u i culeva zo da li so ven;
\i0  
\i una curona d'or i j caveva,
\i0  
\i cun ona d'spen i l'incuruneva."
\i0  
\i La Madunnena a sintl sta gran nuvella
\i0  
\i la casch\'e8 morta tramurtida in terra.
\i0  Al 
\i  tre Mamj, ch'al era a l\'e8 da cant,
\i0  
\i al s'butt\'e8 a bagn\'e8i la su bucchina
\i0  
\i cun de l'acqua santa viuleda:
\i0  
\i M\'e8der Mareja fo bella riturneda:
\i0  
\i "Vliv vni cun me a lo legno de la eros
\i0  
\i a truv\'e8 e'mi fiiol tant in dulor?"
\i0  "A 
\i  vniresma ben s\'e8 invluntira,
\i0  
\i ma a i aven paura d'chi gren chen d'Zudei,
\i0  
\i ch'i n s fezza la villaneda dri."
\i0  
\i "S'a foss sicura che e'mi cor s-ciupess
\i0  
\i e la mi lengua ch'l'avvampess,
\i0  
\i a voi and\'e8 a lo legno de la 
\i0  eros, 
\i a vde e'mi fiiol tantin dulor."
\i0 \

\i La Madunnena l'entra in che cunsei,
\i0 \

\i la vesta feri giuda e'su bel fei:
\i0 \
"Chi 
\i  giud fasci un po suttil,
\i0 \

\i ch'i \'e0 d'and\'e8 denter a un sangv zentil."
\i0 \

\i Risponde Giuda fe!s e maledett:
\i0 \
"A 
\i  tu dispett a n 'e' voi miga f\'e8,
\i0 \

\i tre llver d'fer a i voi azunt\'e8".
\i0 \

\i "Misericordia, un po d'cumpassion!
\i0 \
Ch'a 
\i  seva Vo la mela danazion!"
\i0 \

\i Quand che \'f9t fo a lo legno de la eros,
\i0 \

\i la ciameva e'su fiiol ad elta vos;
\i0 \

\i e' su cheri fiiol acs\'e8 l'arspos:
\i0 \

\i "Attes attes, madntna meia... ",
\i0 \

\i e u n'put\'e8 dir M\'e8der Mantj a,
\i0 \
"A 
\i  so 
\i0  'qua, 
\i  a nso Zigh, sord n\'e8 strupi\'e8,
\i0 \

\i ma di martiri ch'i m'n'\'e0 ben d\'e8.
\i0 \
A 
\i  j \'e0 dmand\'e8 da b\'e9 par carit\'e8:
\i0 \

\i i m'ha d\'e8 dia calezna rimurteda,
\i0 \

\i i m'l'ha deda int 'na sponga avalineda,
\i0 \

\i che l'era tanta amera e tanta
\i0 \

\i forta
\i0 \

\i che l'era pez ch'u n'\'e8 la morta
\i0 \

\i I m'\'e0 tolt li mi catoni d'or,
\i0 \

\i i m'\'e0 mess quela di su spen,
\i0 \

\i e i li fa purt\'e8 ai ci\'f9 e a i cav(ajrten.
\i0 \

\i Tulevi San Giuvan par voster jiiol".
\i0 \

\i "Ma San Giuvan, ch'l'\'e8 'cs\'e8 beli e bon,
\i0 \

\i u n'\'e8 miga lo e' mifiiol bon;
\i0 \

\i ma San Giuvan, che l'\'e8 bon e parfett,
\i0 \

\i u n'\'e8 miga lo e'mi fiiol dllett."
\i0 \

\i "Sia benedett al pezz ch'a m'l agulp\'e8,
\i0 \

\i sia benedett al
\i0 \

\i fass ch'a m 'l fasc\'e8,
\i0 \

\i sia benedett e' latt ch'a m'avi d\'e8,
\i0 \

\i si ' benedett la conia ch'a m'l cunl\'e8,
\i0 \

\i si'benedett e'strascen ch'a i avi dur\'e8."
\i0 \

\i E'pianz e'verd e s'e'pianz e'sech
\i0 \

\i la Passion di Dio Benedett;
\i0 \

\i e ' pianz e ' verd, e ' pianz la lona,
\i0 \

\i u n'pianz miga 'sta gente bona;
\i0 \

\i 'sta gente bona che nu st\'e0 a scult\'e8,
\i0 \

\i nun stevi 'feri venzer da e' pecch\'e8,
\i0 \

\i perch\'e8 e'picch\'e8 l'\'e8 molti grand.
\i0 \

\i N\'e0ster Signor l'\'e8 mort d'trentatrl ann,
\i0 \

\i d trentatrl enn 'nt la eros l'\'e8 st\'e8 ingiud\'e8:
\i0 \

\i Ndster Signor a no s'\'e0 pardun\'e8;
\i0 \
\page 
\i u i fo chi gnend Giudei ch 'i l'ingiud\'e8:
\i0  
\i\b N\'f2ster Signor a 
\i0  l\'e0 
\i  u i pardun\'e8;
\i0\b0  
\i\b N\'f2ster Signor sta ' l\'e0 cu'1 brazzi averti,
\i0\b0  
\i\b par abbrazzetti te, anma meschina,
\i0\b0  
\b la 
\i  vita eterna e 
\i0  la 
\i  bont\'e0 divina.
\i0\b0  
\i\b Chi 
\i0  la 
\i  dir\'e0 'sta santa urazion,
\i0\b0  
\i\b chi 
\i0  la 
\i  dir\'e0 trenta matten a dzon,
\i0\b0  
\i\b chi 
\i0  la 
\i  dir\'e0, chi la far\'e0 ben di,
\i0\b0  
\i\b trenta matteni giosn e non
\i0\b0 \

\i\b falli,
\i0\b0 \

\i\b di mela morta nun si putr\'e0 muri;
\i0\b0 \

\i\b s'e'chesca in terra nun si putr\'e0 amazz\'e8:
\i0\b0 \

\b la 
\i  Madunnena 
\i0  la 
\i  l'vo ai ut\'e8;
\i0\b0 \

\i\b s'e' chesca in fugh nun si putr\'e0 brus\'e8:
\i0\b0 \

\b la 
\i  Madunnena 
\i0  la 
\i  l'vo aiut\'e8;
\i0\b0 \

\i\b s'e ' chesca in acqua nun si putra angh\'e8:
\i0\b0 \

\b la 
\i  Madunnena 
\i0  la 
\i  l'vo aiut\'e8.
\i0\b0 \

\i\b Avvertenza
\i0\b0 \

\b Nella trascrizione dci testi si rispetta sostanzialmente la grafia utilizzata dai raccoglitori, limitando gli intervenu
\b0 \

\b a pochi casi. Maiuscole, minuscole e punteggiatura si rivedono secondo l'uso moderno.
\b0 \

\i\b Bibliografia
\i0\b0 \

\b Bagnaresi, G.
\b0 \

\b 1927 
\i  La Passion 
\i0  de' 
\i  Signor, 
\i0  "La Pig", 8 (1927), pp. 112-114.
\b0 \

\b Cavallini, M.
\b0 \

\b 1929 
\i  Antiche 
\i0  onuzlonl e 
\i  laudl popolari, 
\i0  "La Pia", 10 (1929), pp. 174-175, 191-192, 225-226.
\b0  Foschi, U. (a cura di) 
\b 1969 
\i  La poesia popolane religiosa 
\i0  ln 
\i  Romagna. 
\i0  Santarcangelo, Maggioli.
\b0  
\b Pergoli, B.
\b0  
\b 1894 
\i  Saggio 
\i0  di 
\i  canti popolari romagnoli, 
\i0  Forg, 
\i  L. 
\i0  Bordandini.
\b0  
\b Toschi, P.
\b0  
\b [1922] 
\i  Spunti di folli-tore romagnolo suggeritiml dagli studi di F. Balilla Prete!la, 
\i0  in F. B. Pratelia, 
\i  Poesie,
\i0\b0  
\i\b narrazioni e tradizioni popokin in Romagna, 
\i0  l. 
\i  Le orazioni, 
\i0  Forg, Biblioteca de 
\i  \'abLa 
\i0  Pie\'bb, pp. 189-193.
\b0  
\b 1935 
\i  La poesia popolare religiosa in Italia, 
\i0  Firenze, Olschki.
\b0  
\b Vecchi, A.
\b0  
\b 1972 
\i  La preghiera dialeuale, 
\i0  in 
\i  La leueratuni popolare nella Valle Padana, 
\i0  Firenze, Olschh, pp. 97-130.
\b0 \
\page }