{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf760
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\vieww12000\viewh15840\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 Quaderni Alfonsinesi
\b0 \

\i Note di cultura popolare proposte dalla
\i0  
\i Biblioteca Comunale di Alfonsine
\i0 \
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\

\b Santuario della Madonna del Bosco: Calice del XVII secolo
\b0 \
N. 7 \'97 Dicembre 1981\
\page QUADERNI ALFONSINESI\
NOTE DI CULTURA POPOLARE PROPOSTE DALLA\
BIBLIOTECA CONUNALE DI ALFONSINE\
N. 7 \'97 DICEMBRE 1981\
\page In copertina:\
Santuario della Madonna del Bosco \'97 Calice lavorato a\
sbalzo in lamina di argento. Il piede circolare, segnato da una gola piuttosto incavata, reca sul dosso assai rigon fio le quattro intere figure degli Evangelisti, a forte ri lievo: il pomo dello stelo, fuso a cesellato, mostra due angeli alternati a festoni di frutta, e reggenti la coppa. Nel contorno di questa tre coppie di putti in mezzo a\
fogliami ed alternati a simboli della Passione.\
Il genere del lavoro 
\i  \'e8 
\i0  di origine incerta. Nel catalogo\
delle opere d'arte Nobili della Soprintendenza alle Gallerie di Bologna nella scheda compilata dal dott. Antonio Cor bara in data 16 Febbraio 1962 si legge: " Il genere del la voro ha carattere veneto, sec. XVII ". Oggi, si propende in vece, da parte di alcuni esperti, a caratterizzare l'opera nell'ambito del Seicento francese.\
\page \ul INDICE\ulnone \
Nontale e il nostro Classicismo\
di Liana Martini\
pag. 7\
giornata Nontiana \'97 5 ottobre 1981\
Imtroduzione di Giovanni Zanzi\
pag. 11\
Vincenzo Monti nella valutazione critica attuale\
Relazione di Gino Giardini.\
pag. 13\
Sulle Valli di Comacchio\
di Marino Marini\
pag. 47\
Monumenti ceramici alfonsinesi.I.\
di Antonio Savioli\
I Censi Alfonsinesi (1809 \'97 1859)\
pag. 63\
di Adis Pesi\
pag. 73\
Ricordi alfonsinesi a Roma\
di Romano Pasi\
pag. 87\
Ricordo di un artista alfonsinese\
di Luigi Mariani\
pag. 93\
Corrado Ruffini\
di Giuseppe Fabbri\
pag. 94\
Una felice certezza: Edda Forlivesi\
di Luigi Mariani\
pag. 99\
Testimonianze della lotta di Resistenza\
pag.105\
Assalto al presidio fascista di Ca d'Runcaia\
di Luigi Pattuelli\
pag.107\
\page La nostra amica prof. Liana Martini, per la sua natura le modestia si \'e8 sempre sottratta all'invito di scrive re per i "Quaderni". Questa volta come dice in una sua lettera, ad una mia nuova richiesta non ha potuto dire di no. Ed ecco lo scritto, frutto di una occasionale conversazione, che noi presentiamo ai lettori. Da questo si deduce quali contributi possa 
\i  dare 
\i0  Liana Marti ni quale ricchezza di sapere non debba andare perduta. Percid auspichiamo che questo scritto sia il primo di una cosi qualificata collaborazione.\
MONTALE E IL NOSTRO CLASSICISMO\
Nello stile meditativo della sua poesia, come "messaggio" \'e8 propria della ultima parte della vita di Mon tale la linea critica della prosa, nella parola essenziale, volta al riso della satira. E' cosi ch' egli ha concluso la sua carriera poetica, cercando nella strin gata polemica la validit\'e0 di un messaggio, reso acuto come freccia, da fine o pungente umorismo denso di meditazione, da lungo studio e dalla saggezza di tutta una vita.Attraverso qualche confidenza amica di critici e redatto ri di case editrici, riusciamo ad intuire il suo deside rio ultimo quello di vedere unificati, in organica raccolta, spunti di prose varie, in forma di elzeviri da giornale, o riflessioni critiche sulla poesia, che ci vengono da qualche interessante informazione sulla stesu ra di pagine, destinate a luce postuma. Parlandoci di Persio, ad esempio, poeta satirico latino, nato a Volterra, citt\'e0 etrusca, e cosi ispirato dal l'"italico aceto", forse Montale ha voluto,in lui,fermare il\
\page 
\b destino del poeta che, conosciute tutte le ebbrezze del vi
\b0  
\b vere (v'\'e8 l'allusione alle
\b0  
\b "meretrici" 
\b0  che, 
\b  numerose, a
\b0  
\b veva la sua citt\'e0), di cui sentiva l'amaro fino alla radice dei capelli, concluse 
\b0  la 
\b  sua esperienza di piacere
\b0  
\b e di poesia alla giovane et\'e0 di trent' anni. Ritorna poi
\b0  
\b sullo stesso motivo, correggendo la parola in forma
\b0  
\b pi\'f9 essenziale, ancor pi\'f9 aderendo, con simpatia, alla sorte di un poeta, che aveva bruciato la sua vita troppo
\b0  
\b presto 
\b0  nel 
\b  piacere e nell'arte.
\b0 \

\b In un terzo rifacimento dello spunto, sorridente e po
\b0  
\b lemico, 
\b0  in 
\b  luogo 
\b0  di 
\b  Persio troviamo, sostituito, il suo
\b0  
\b nome con quello del Monti. Il poeta moderno aveva tradot
\b0  
\b to, infatti, delle satire di Persio. Come risulti tale
\b0  
\b "Imitazione" potrebbe essere uno studio di certo interes
\b0  
\b se,in cui con la linea morale della critica sociale si
\b0  
\b fonde la prova onesta e aderente 
\b0  della parola, sollecita 
\b ta nella essenza, attraverso la sua stessa storia di ere
\b0  
\b dit\'e0 secolare d'arte. Se consideriamo i nostri poeti del
\b0  
\b primo Novecento, in cui il formalismo avendo esaurito,ad
\b0  
\b usura, i suoi frutti (si pensi al dannunzianesimo, ad es.)
\b0  
\b ripropose il problema della Poesia come
\b0  
\b "messaggio" e identificazione quasi con gli atti della nostra stessa vi
\b0  
\b ta, rileviamo appunto il ricomporsi della inseparabile
\b0  
\b sintesi fra l'esperienza etica della parola-immagine ed
\b0  
\b il ritmo,o forma,in cui essa si viene manifestando dentro. Degli Ermetici nostri, Ungaretti, Saba, Quasimodo,
\b0  
\b Nontale sottoposero, nel loro estro creatore, la "parola" a questo nuovo impegno, proprio dell'Uomo e 
\b0  del 
\b  Poeta, sulla linea di una grande tradizione letteraria,quale era stata la nostra. Se dall'Inferno di Dante si plasm\'f2, in aderenza allo scabro suo vedere del mondo , in
\b0 \
\page Nontale, la voce del mistero cosmico; cosi in Ungaretti, con l'invito di "tornare a Dante", si intese soprattutto l'interrogare profondo del senso etico in noi, quale essenza dell'Uomo e della poesia.\
L'aprirsi delle loro esperienze all'Europa. non solo non li\
aveva allontanati dalla tradizione dei Classici; ma, irrobustiti dai succhi del continente nella pi\'f9 signii'icativa cultura di pensiero e d'arte ch' esso offriva, dall'E sistenzialismo, ricercato come scoperta al mistero dello Essere, alla peesia contemporanea, quella dei poeti maledetti, o della Pleiade di Francia, o quella di Eliot di Britannia, ritrovarono la propria pi\'f9 geniale impronta nel vivo della nostra tradizione, ricreando con la parola il gusto e l'essenza della nostra geniale creativit\'e0, in una storia di secoli. Come gi\'e0 prima nel grande nostro Leopardi, cosi in Cardarelli la prosa riesce pi\'f9 bella della pesia stessa, nella sua lirica essenza, condensando in s\'e8 la sintesi dei pensieri pi\'f9 profondi frutto del la saggezza di una vita, attraverso il filtro della paro la, fattasi specchio del pensiero, nella disciplina dei nostri Classici, che meditarono cosi da lasciarci una ricchezza ancora oggi nuova per chi, come noi, distratti da una superficialit\'e0 e da un tecnicismo dominanti, possiamo ritrovarci nella sensibilit\'e0 della parola, che rinnovandosi nel magistero dell'Arte, con l'apporto sempre nuovo della creazione, attinge il compito di innalzarci nel quotidiano pascolo della Poesia all'altezza dell' Uomo nuovo.\
Liana Martini\
\page GIORNATA MONTIANA \'97 5 ottobre 1981\
Introduzione del prof. Giovanni ganzi, Assessore alla Cultura\
Questa giornata montiana, che \'e8 alla seconda edizio ne, non intende essere solo un omaggio reso al nostro concittadino poeta, ma anche e soprattutto un contribu to attivo ad una pi\'f9 profonda conoscenza della vita e della personalit\'e0 del Monti, delle sue opere e degli avvenimenti storici \'97 anche con riferimento alla realt\'e0 alfonsinese\
\'97 che ne hanno condizionato lo svolgi\'ad\
mento.\
E'\
con noi oggi il prof. Gino Giardini, preside del\
Liceo Ginnasio di Lugo, autore di dotte pagine critiche, che far\'e0 il punto sulle valutazioni formulate recentemente da alcuni studiosi sulla figura e l'opera montiana.\
Noi ci auguriamo che questo incontro sia di stimolo a una rilettura diretta delle opere di un poeta che per lo pi\'f9 ci \'e8 noto solo indirettamente attraverso le sto rie letterarie, per comprendere come un uomo vissuto in un'epoca di trapasso ha sentito i problemi del suo tempo e come questi si sono riflessi nella sua poesia.\
11\
\page VINCENZO MONTI NELLA VALUTAZIONE CRITICA ATTUALE\
Desidero ringraziare l'assessore Zanzi per le gentili espressioni usate al mio riguardo: per entrare nel merito del nostro argomento e, riallacciandomi a quanto diceva Zanzi, io, all'inizio, dir\'f2 quale sia lo imbarazzo nell'organizzazione di questo discorso che vorrebbe essere breve ma anche sufficientemente chiaro ed esauriente, sia pur nei limiti di un incontro che vorrei contenere e misurare nel tempo. Notevoli sono le difficolt\'e0 per inquadrare un personaggio quale V. Monti, sia per l'alternarsi dei giudizi durante la vi ta del poeta, sia anche per le valutazioni, varie ed antitetiche, che ne furono date in seguito.\
Se noi, pur procedendo con rapidit\'e0, teniamo presen ti e chiare le ragioni che fecero giudicare il Monti nel suo tempo in maniera cosi diversa e contrastante dobbiamo dire che il pi\'f9 delle volte i motivi che indussero taluni personaggi, anche ragguardevoli, a 
\b  scagliarsi 
\b0  contro V. Monti, sono pi\'f9 che altro inconfessa bili e non interessano una solida e seria critica del la letteratura, ma il pi\'f9 delle volte si limitano a pettegolezzi o alle voci non sempre controllate che anche su personaggi di tale importanza possono sorgere. Questo \'e8 uno dei primi fattori che confondono le idee su Monti. Un secondo ed \'e8 stato denunciato da mol ti, anche qui ad Alfonsine da giovani e valenti studio\
13\
\page si, \'e8 costituito dal provincialismo di una cultura che molto spesso e volentieri confonde, direi quasi voluta mente o inconsapevolmente, la produzione letteraria di un poeta con 
\b  la 
\b0  biografia, e parla in nome di un vuoto moralismo, oppure, peggio ancora, parla in nome di un moralismo politicizzato. Se noi ripercorriamo il cammino della nostra storia letteraria, possiamo dire che inspiegabilmente su nessuno come su Monti sono piovute critiche, attacchi riserve, sia in vita, ma soprattutto in morte.\
In vita fu anche adulato e, certamente egli conobbe tanti riconoscimenti: fu poeta, fu anche riconosciuto come tale, ma fu anche ingiustamente attaccato. Ora per fare seguito a quelle che sono le istanze e le attese, non solo della popolazione di ALFONSINE, che fa bene ad onorare il suo poeta, ma ai fini di una valutazione critica pi\'f9 attenta, \'e8 tempo di guardare al Monti con lo sguardo che gli compete: vedere in lui cio\'e8 un uomo di lettere, un poeta, sia pure del consen so, come dice autorevolmente questo libro apparso proprio in questi mesi. (1)\
Si parlava di consenso: in che cosa'P Consenso del Monti sia pure al mondo politico dominante d'allora ma soprattutto - ed \'e8 qui la chiave, l'unica possibile chiave di rivalutazione della poesia di V. Monti \'97 con senso della sua pi\'f9 che facile, profonda vena di ispirazione poetica alla vita del suo tempo, alle manifesta zioni che si susseguivano con tanto fervore. Consenso di un uomo attento a quelle cose che coinvolsero l'Ita lia e l'Europa tanto da essere uno dei primi e dei pi\'f9\
14\
\page grandi poeti civili del nostro panorama letterario; e in questa definizione di poeta civile bisogna mettere tutta l'ampiezza del termine proprio perch\'e8 tante sono state le riserve, che sotto questo aspetto sul ISon ti sono state f'atte. E' la sua un'adesione e cio\'e8 un consenso entusiastico della i'antasia, della sensibilit\'e0, alle immagini della storia che affascinano: ne emerge quindi una poesia che \'e8 fatta di cose, di fatti, avvenimenti di partecipazione al tempo in cui il poeta visse.\
Ma esiste pure nel Monti, per attenerci alle valuta zioni del Binni, un gusto di accensione poetica pi\'f9 co loristica, spettacolare, visionistica, che trova una sua precisa incarnazione nelle varie realizzazioni poe tiche in forme che abitualmente si definiscono neoclas siche non meno che in una sottile e convincente impron ta elegiaca presente nel poeta. Perch\'e8 partendo anche da uno dei giudizi espressi sul Monti da un grande poe ta come il Leopardi, il quale nel definire la poesia del Monti, l'ispirazione montiana parlava di lui come poeta"dell'orecchio e dell'immaginazione", ma "del cuo re mai", \'e8 porre immediatamente il dito sul problema. A me pare comunque che la critica pi\'f9 autorevole og gi creda che il Monti possa essere riconsiderato come poeta del cuore, anche poeta del cuore. E per accennare a questa metodologia nuova che necessariamente scaturisce da una nuova interpretazione del Monti, io mi permetto di leggere il giudizio di uno studioso che tre o quattro anni fa, qui, nella terra di Alfonsine, venne a dire le sue impressioni e a portare il contri\'ad\
15\
\page buto dei suoi studi; Nicola Tanda il quale dice su que sto libro sulla figura del Monti: "la nostra storiogra fia, e in particolare quella letteraria deve essere ri considerata per poterla emendare dal pregiudizio di po sizioni che in modo troppo diretto e senza alcuna me diazione dello specifico letterario hanno inaugurato spesso una lettura, o meglio si potrebbe polemicamente dire una non +lettura" delle opere degli autori della nostra letteratura sulla base di categorie astratte grossolanamente psicologiche e inamissibili da un punto di vista critico e di metodo". (2)\
Ecco questa a me pare una premessa giustissima: se noi allontaneremo tutto questo ciarpame ingombrante o questa sedimentazione che \'e8 spiegabile di volta in voi ta da un punto di vista rigorosamente storico, in una parola dando la balta a quel che coinvolge ingiustamen te la figura e l'opera del Monti, noi potremo una volta tanto, a tanto tempo di distanza dalla sua morte-pi\'f9 di centocinquantanni \'97 leggere finalmente Monti nella sua genuina significazione. Comunque per districarci dall'imbroglio,dal crocevia che una tale indagine richiede, io vorrei ricordare alcuni giudizi tradizionali per venire pi\'f9 moderni, poi leggere anche qualche passo delle opere del Monti.\
Il riconoscimento pi\'f9 grande, pi\'f9 autorevole, fu certamente quello del Nanzoni. Il Nanzoni gi\'e0 sedicenne, un sedicenne attento, molto impegnato, nel "Trionfo della. libert\'e0", che \'e8 del 1801, rivolgendosi a 
\b  Monti scrisse:"E il tuo gran lume/ a me fa scorta se116
\b0  
\b arringo illustre".
\b0 \
\page Giover\'e0 poi richiamare cosi per gusto di lettura, semplicemente per questo, perch\'e8 tutti lo si conosce, quel giudizio che Alessandro Nanzoni dette del Monti cosi a ferro caldo, per dirla quasi in romagnolo, sulla morte del poeta di Alfonsine: "Salve o divino a cui largi natura/ di Dante il core e del suo duca il canto :/ questo fia il grido dell'et\'e0 futura,/ ma l'et\'e0 che fu tua tel dice in pianto".\
Questo collegamento del Monti, con Virgilio e Dante, fatto non da uno di noi, ma da Alessandro Nanzoni, \'e8 qualche cosa che dovrebbe fare meditare molto di pi\'f9 chi ha avventato taluni giudizi sulla poesia e sull'o pera di V. Monti. Perd quello che \'e8 pi\'f9 insidioso da districare, in questo aggrovigliato capitolo della cri tica montiana, \'e8 il fatto che, pur con tutte le riserve gli ammiccamenti, le confessioni, i giudizi quasi bisbigliati o sottaciuti, nessuno ha stroncato totalmente perch\'e8 non lo poteva, la poesia del Monti. Tutti pe r\'f2 hanno giudicato sotto certi aspetti, sotto altri no. Ed \'e8 qui dove occorre che la critica moderna e avveduta possa lavorare: senza essere pi\'f9 condizionata dal giudizio del De Sanctis, il quale poi non \'e8 stato cosi negativo.\
Il De Sanctis da uomo e patriota del Risorgimento\
non poteva pronunciarsi in modo diverso. Con una bonomia che io non so se sia bonomia autentica o ironia, e gli parla del Monti "buon uomo" che vuoi conciliare tut te le opposte sponde; per\'f2 riconosce in lui almeno la grande scuola del letterato se non del poeta. Ben diver sa la valutazione che fu data dal Carducci, il quale e\'ad\
17\
\page 
\b salta nel Monti il fatto di aver messo
\b0  
\b "in manifesta
\b0  
\b luce le sante deit\'e0" e, nella sua polemica contro i
\b0  
\b tardoromantici italiani, contro anche l'odiato De
\b0  
\b Sanctis, chiama "bordellier Catoni", coloro che accusa
\b0  
\b no il poeta di Alfonsine di fiacchezza intellettuale,
\b0  
\b come un uomo che non sa distinguere il bene dal male.
\b0  
\b Cosi il Carducci rivendica alla fantasia del poeta
\b0  
\b la tendenza al"bene e al bello". 
\i  Per 
\i0  percorrere poi in
\b0  
\b avanti il cammino della critica io non posso non accen
\b0  
\b nare al giudizio del Croce che sembra ed 
\i  \'e8 
\i0  complessiva
\b0  
\b mente, dal nostro punto di vista, un giudizio di limitazione, ma anche un giudizio di grandezza attribuito
\b0  
\b all'opera del Monti.
\b0 \

\b Il Croce, conforme alla sua teoria estetica di poesia e non poesia, fa dal Monti un
\b0  
\b "poeta della letteratura", 
\b0  poeta immaginifico. Siamo nella prima parte del giudizio leopardiano ancora, del Monti come poeta della fantasia,non della poesia. Non si accorge il Croce per\'f2 di contraddire se stesso e la sua teoria estetica perch\'e8 non ci pu\'f2 essere poeta della letteratura, e poeta della poesia.\
Se la poesia 
\i  \'e8 
\i0  tale, non ammette di essere non poesia, n\'e8 poesia della letteratura. Se vogliamo aderire a termini prettamente crociani noi dobbiamo dire:\
"o\
poesia \'e8, o poesia non \'e8". E questo, mi si creda, come \'e8 stato da altri pi\'f9 autorevolmente osservato, non \'e8 per fare del semplicismo.\
Eppure nel Croce \'e8 insito un giudizio favorevole al Monti: nel momento in cui pronunciava tra il '21 e il '24 quanto abbiamo ora ricordato, egli veniva elaboran\
18\
\page do la sua teoria di "poesia", che, apparsa prima sui "Quaderni della critica", verr\'e0 poi pubblicata in un volume a parte presso l'editore LATERZA di Bari (3) \'95 In tale periodo egli fu tenero con poeti come Holderlin o come lo stesso Leopardi; anzi quando unifican do i suoi studi, mettendo il senno di quindici anni di lavoro in uomo della sua portata intellettuale, nel 1936 pubblic\'f2 il libro che si intitola "La Poesia", il giudizio sul Monti rimase tale, ma in una accezione di simpatia. Il Monti h considerato il poeta che \'e8, sia pure nella definizione data prima: ma non cambia neppu re il giudizio estremamente limitativo dato sull'Holder lin o sul Leopardi. Quindi, se si vuole, un grande rico noscimento da parte di uno dei pi\'f9 autorevoli critici italiani all'opera e alla poesia di V. Monti, venne pur data. 
\b  Na 
\b0  uno dei momenti "catalizz atori" in questa rapida ricerca della storia della critica che io vado facendo, fu indubbiamente il 1928. Il 1928 che segna il primo centenario della morte di V. Monti vide un fiorire di studi autorevolissimi sul poeta d'Alfonsine. Questo richiamarci ad Alfonsine, credo che faccia piacere, ma non vuole assolutamente limitare la figura di V. Mon ti alla provincia, ma si vuole capire invece come la statura di questo uomo che occupa tanto spazio nelle lettere nazionali provenga di qui: ma le sue dimensioni, il suo orizzonte vanno ben oltre ai confini d'Italia.\
Di Monti nel 1928 si occup\'f2 uno dei lettori pi\'f9 fini: per me, rimane ancora il pi\'f9 grande, il pi\'f9 fine lettore di V. Monti ed \'e8 il maestro che ebbd. la fortuna di cono scere alla Universit\'e0 di Bologna, Francesco Flora, che\
19\
\page fu anche ad Alfonsine nel Bicentenario della nascita, a celebrare Monti. Questa tradizione dunque che noi stiamo continuando affonda. nel tempo e ha ragione di essere. Flora compose nel '27 in preparazione del l' centenario della morte il volume "La poesia di V. Non ti". Il meno che si possa dire \'e8 che quei giudizi sono ancora tutti o quasi da accettare. Venne poi pubblicato un libro del Citanna "Il Romanticismo e la poesia italiana" (dal Parini al Carducci) ove figura un ampio capitolo sul Monti.\
Poi un critico (veniva anche lui come il Flora dalla scuola del Croce, ma modificava evidentemente i postulati della valutazione crociana), un critico appunto come Luigi Russo compose sempre in quell'anno "Vincenzo Monti e la letteratura contemporanea". Indi Enrico Bevi lacqua, pubblic\'f2 il volume "Monti". Infine del Monti si occup\'f2 il Pompeati per limitare il nostro discorso ai nomi grossissimi delle lettere italiane. Fu quello un lavoro di apprezzamento e di grande valutazione della opera di V. Monti. L'Italia a cent' anni di distanza dal la morte del suo poeta, di quel poeta che aveva aperto l' Ottocento, che aveva influito come vedremo, sia pur di passaggio, su personaggi grandi come Nanzoni, Fosco lo, Leopardi stesso seppe dame una valutazione adeguata. L'Italia seppe celebrare il poeta con questi contri buti dei quali io ho considerato i pi\'f9 ragguardevoli. Altrettanto denso di lavoro e di studi fu il bicentenario della nascita del poeta. Apparve in quell'occasione un'edizione non totale, (non esiste ancora un'edizione definitiva delle opere del Nonti, siamo a questo punto)\
20\
\page "Monti, Opere" (4) a cura di un grandissimo studioso, come Manara Valgimigli e di un altro notissimo studio so come Carlo Muscetta. Per\'f2 tra i due l'intesa non do veva essere stata precostituita tanto \'e8 vero che (per venire a un tempo poco lontano da noi, Valgimigli \'e8 mor to da pochi anni e Nuscetta vive ancora), tra i due si instaur\'f2 subito una polemica nella quale Nuscetta procedette "a una sostanziale stroncatura del Monti uomo e poeta e a una risoluta critica della formula crociana del poeta della letteratura". (5) Ora se qui ci si voles se esprimere nei termini del critico si potrebbe dire che con Monti, il Nuscetta procedette a colpi di zappa, quando parl\'f2 di "cavoli scaldati" ecc. che \'e8 un lingua e gio che starebbe bene pi\'f9 sulla piazza del mercato che non in trattati di storia della letteratura. D'altra parte quando non si riesce a trovare bella neppure l'Il liade, c'\'e8 da chiedersi quale sia l'originalit\'e0 di questo critico: quanti si sono scagliati sull' I liade del Monti asserendo e non veritieramente che il Monti si era servito di versioni altrui! Chi abbia consuetudine a tradurre le opere dei classici, sa benissimo che non per copiare, ma per dovere di modestia si possono pure confrontare le traduzioni altrui per proporre la propria, per non essere talmente intransigenti e talmente presuntuosi dal volere escogitare a tutti i costi il proprio modello, tanto pi\'f9 che chi si rende conto di che cosa sono le lettere classiche, lo stadio degli stu di, la conservazione stessa dei testi, sa che un lavoro, anche modesto, di traduzione impone un'umile e precisa ricognizione sui lavori degli altri prima di procedere\
21\
\page al proprio lavoro. Il che non vuole dire essere servo, essere colui che attinge dagli altri, ma 
\b  essere 
\b0  colui che porta un nuovo contr1buto anche sulla fatica di chi ci ha preceduto e cosi in qualunque ramo. Quindi, in questo campo, non \'e8 azzardato affermare che il Nuscetta su Monti non seppe esprimere niente di nuovo.\
Un saggio considerevole invece nel 1954 venne da Mario Fubini, un altro grandissimo nome della letteratura italiana, il quale aderendo di pi\'f9 alla prima interpretazione leopardiana parlava per\'f2 di un significato profondo della poesia montiana fatto di immagini apol. linee e fatto di tutta l z delicatezza e ricchezza del suo mondo poetico. Non si pu\'f2 non rilevare come il primo stadio, quello del 1928, fu uno stadio molto ricco, fatto di valutazioni positive, di appassionati omaggi, di contributi biografici, profondi, studiati, elaborati, mentre nel secondo momento, quello della celebrazione del bicentenario della nascita del Monti, il contributo positivo della critica \'e8 dato soprattutto da Mario Fubini. Con ci\'f2 si \'e8 visto quello che ha prodotto, sia pur brevemente, la critica nei momenti che maggiormente han no significato circa la vita, il ricordo, la valutazione, di un poeta come V. Monti.\
Da ultimo non posso tacere che nel 1978, in occasione\
del centocinquantesimo anniversario della morte di V. Monti, un importante convegno fu fatto qui, e furono 
\b  per
\b0  sonaggi autorevoli ad intervenire.\
Basta anche la semplice lettura del programma dal qua derno alfonsinese. Intervennero il prof. Gennaro Barbari si, la dott.sa' Angela Paruccini, il prof. Igino De Luca,\
22\
\page il prof. Nicola Tanda, il prof. Noretti il quale si limitava, pur avendo materiale a iosa, a riportare il giu dizio del Foscolo, del Leopardi e del Manzoni. In quella occasione il Monti fu visto in una nuova dimensione. E proprio per muoverei in quella direzione occorre fare un collegamento con quella che \'e8 stata la cultura curo pea dell'epoca perch\'e8 non \'e8 possibile limitare il Monti non dico alla cultura di Alfonsine, di Ferrara ecc.... ma occorre andare altre l'Italia. Se noi pensiamo a per sonaggi come il Parini a grandissimi personaggi e poeti quali il Goldoni, lo stesso Alfieri, con questo suo chiudersi altero e sdegnoso, noi pensiamo a personaggi tipicamente italiani. Grandi personaggi indubbiamente, ma il cui ambito \'e8 quello dei nostri confini nazionali. Con Monti si va ben oltre: \'e8 un uomo che riceve influssi dalla cultura d' oltralpe, da quella europea ma ne dk a sua volta. E' un uomo che influisce su uomini come Goethe, Stendhal, la Stasi, il Platen, il Constant. Del resto quando noi sfogliamo con attenzione le testimonianze epistolari di personaggi dell'800 che non furono favorevoli a lui: il Pellico, il Di Breme, il Bor sieri, il Giordani, senza contare quello che di lui scrissero il Foscolo, il Manzoni, il Leopardi, con tutte le riserve, con tutto quello che abbiamo detto prima, noi vediamo sempre la grande considerazione che a Monti fu accordata.\
E Monti apparve, gi\'e0 allora, come un animatore e un organizzatore della cultura, un portatore di "varie inquietudini intellettuali del tempo". Parlavamo di lui prima come poeta civile: ecco come si pu\'f2 spiegare l'ade\
23\
\page sione, il consenso ai movimenti che avvenivano nel suo tempo. Egli fu dunque un maestro di lettere, lo vedremo sia pure di passaggio, un uomo facile all'entusiasmo e perci\'f2 letterato talvolta anche ombroso, cittadino che pu\'f2 tergiversare. Del resto chi pub ancora, con la\
/\
esperienza consumata che abbiamo noi di questi nostri tempi inquieti non capire, come in un animo la cui occupazione principale, sia pur detto chiaramente senza nessuna ambiguit\'e0, non era certo quella della politica, in un momento di trapasso non si determinasse la convin zione che pure in taluni ondeggiamenti poteva essere sai va la buona fede del poeta e dell'uomo che credeva di vedere anche in queste posizioni, che presentano dubbi e incertezze, un continuo aderire a stadi progressivi dell'evolvere non solo della politica ma in termini anche pi\'f9 profondi della civilt\'e0.\
D'altra parte, per accostarci pi\'f9 direttamente alla sua vita e al suo progredire nel campo delle lettere, il Monti dopo aver esaurito il breve periodo in Alfonsine come al seminario di Faenza, ove riceve un insegnamento della grammatica latina, ove legge non direttamente gli antichi scrittori, ma 11 sente cosi di orecchio tramite sentenze, ha qualche approccio con i testi sacri e come modello di poesia gli viene proposto il Frugoni. Comincia cosi ad evolvere la formazione di questo giovane che diciasettenne abbandona oltre che Alfonsine anche Faenza e va a Ferrara, ove il padre lo aveva mandato agli studi di giurisprudenza e di medicina. Qui ha inizio il suo vario sonettare, il suo comporre versi, piccoli\
24\
\page componimenti in occasione di avvenimenti pubblici di quella citt\'e0 a noi vicina o in occasione di feste reli giose ma, proprio qui avviene il suo approccio con i grandi classici, con Virgilio, Catullo, Orazio, Tibullo, Properzio con i grandi che costituiranno la grande, ma non la sola lezione della sua vita.\
Compone qui"La visione di Ezechiele" in onore del Giannotti, poi \'e8 attratto a Roma, ove si reca nel 1778. A Roma egli, bensl sia bisognoso di farsi conoscere, di farsi una strada, di farsi una posizione economica, non viene investito da quel soffio classicistico del Winchelmann, n\'e8 da quel recupero di immagini classiche' gianti che nella capitale clementina veniva operando, nelle sue bellissime opere il Piranesi. Egli non si fa invischiare da quel mondo: vive, \'e8 immerso in esso, ne sta dentro, ma anche al di sopra. Intanto scrive saggi, composizioni, canzoni e continua ad approfondire la sua vena poetica, come \'e8 possibile cogliere anche dalla semplice lettura di "Il ritratto":\
"Quanto al raggio diurno\
cede l'orror notturno,\
tanto i neri men belli\
son dei biondi capelli.\
Bionde del sol fiammeggiano\
e degli astri vaganti\
le chiome tremolanti:\
bionde le trecce ondeggiano\
sul collo dell'Aurora\
di Citerea e di Flora:\
biondi i ricciuti crini\
dei giocosi Amorini:\
e biondo pi\'f9 dell'oro\
Bello quando \'e8 raccolto,\
il crin del mio tesoro.\
25\
\page pi\'f9 bel quando \'e8 disciolto e scherza errante e lieve sulla fronte di neve; come striscia leggiera di vapore, che a sera va serpeggiando, e splende davanti al sol cadente, o sulla faccia pende della luna sorgente".\
Qui \'e8 un poeta un poco pi\'f9 che ventenne che scrive,\
ma qui c'\'e8 gi\'e0 in nuce in potenza, un grandissimo poe\
ta. Perch\'e8 a un dato punto, distaccandoci dalle polemi\
che e dai pregiudizi, che sensoha parlare di poesia e\
del cuore e dell'intelletto, dell'orecchio? La poesia\
\'e8 quando \'e8, e qui non si pu\'f2 negare che c'\'e8 un delica\'ad\
tissimo, bello, ridente, immaginifico slancio di poesia.\
Qui il periodo per lui si fa molto intenso, e un punto\
importante che io voglio sottolineare \'e8 una polemica\
che nasce in questi anni, a Roma: se sia necessario per\
poetare, seguire la scia della tradizione dei cLassici\
o se occorra aprire gli occhi e spalancare le orecchie anche ai moderni, a quanto ci viene dal di fuori della poesia dei classici.\
E' un problema questo che dovrebbe fare considerare molto di pi\'f9 chi si diverte a relegare e definire Monti, in un clich\'e8 di neoclassicismo: gi\'e0 sul termine di "neoclassicismo" ci dovremo pur intendere tra poco. Comunque nel momento della polemica siamo nel 1778, poco oltre, trent' anni prima che in Italia sorgesse la polemica tra classicismo e romanticismo. Vediamo allora cosa scriveva V. Monti:\
26\
\page "Na dimando io, forse gli antichi hanno esauri to il bello della poesia ? Sarebbe lo stesso che dire che hanno esaurito il bello della natura, che hanno provato tutte le maniere di sen tire. Eppure le combinazioni, le esperienze, le scoperte, sia in fisica che in metafisica hanno a noi nepoti procacciato un numero infinito di sensazioni ad essi ignote; eppure i governi, costumi, i teatri che sommamente influiscono nella immaginazione, si sono cangiati e il loro cangiamento ha prodotto quello spirito. Eppure Cornelio, Racine, Voltaire e persino Shakespeare sono pieni di sentimenti, di affet ti, ai quali non giunsero Sofocle, n\'e0 Euripide; Nilton e Clopstok d'immagini di pensiero non mai sognati da Omero, molto meno da Virgilio, Gessener di grazia che non conobbe Teocrito e Boileau di riflessioni alle quali Orazio giammai non pens\'f2. Un uomo di buon senso e docile deve prendere per guida e norma dei suoi giudizi la ragione non mai l'autorit\'e0".\
Qui siamo al primo uomo di lettere che spazia bene al di sopra di questi problemi con grande anticipo di decenni.\
Zo vi confesso che prima di occuparmi del Monti, non conoscevo questi punti: mi ha appassionato questa lettura e sono andato a ricercare molti critici, ma soprattutto sono andato a ricercare le opere del Monti per rendermi conto, io stesso, della portata di queste affermazioni.\
Tutto questo conferma per me e per molti altri quanto ancora si deve fare e quanto ancora si deve scoprire sull'opera e sul significato di V. Monti. Se noi facciamo brevemente il confronto, tra questi\
27\
\page scritti montiani del 1778, con quello che fu pubblica to dalla Biblioteca italiana nel 1816, sull'utilit\'e0 delle traduzioni e misuriamo la polemica che ne nac que, io credo di dire parole fuori dal loro posto, af fermando che Monti \'e8 a questo proposito un profondo antesignano, un conoscitore di questi problemi "ante litteram" pi\'f9 di quanto non siano stati gli altri. Cerchiamo dunque di seguire questa sua attivit\'e0, questa sua produzione, e vediamo di scoprire in lui quella che chiamiamo la sua vena meno conosciuta, di rei pi\'f9 autentica, pi\'f9 intima, di poesia.\
A Roma riesce, tanto per toccare brevemente anche l'evoluzione della sua vita, a consolidare una sua posizione economica; diventa segretario del Principe Braschi, nipote di "nostro signore", e di qui riesce anche ad influire per i parenti e i fratelli rimasti nella nostra terra di Romagna. E' anche il momento in cui nel fervore delle riscoperte archeologiche viene tratto fuori il busto di Pericle: allora egli scrive la bellissima Prosopopea" e i "Sepolcri" del Foscolo (io cito il carme pi\'f9 grande, quello spiega to maggiormente, denso di una poesia che si pu\'f2 definire anche civile in Italia) sa come da questo car me del Monti e da altri debba lo stesso Foscolo che pure, quando era nei momenti di buona, diciamo cosi,\
riconosceva l'influsso del Monti.\
Io avevo ricordato prima una venatura elegiaca del\
poeta: intonazione di malinconia che \'e8 negli stessi bellissimi "Pensieri d'amore".\
Sono gli anni in cui Monti nel 1781, pone mano al\
28\
\page le bellezze dell'Vniverso" quel luminosissimo inno al la bellezza stessa del mondo come reca il titolo.\
Sono gli anni in cui vede la luce "Al Signor di Mon golfier" che \'e8 del 1784, che segna l'inizio della stes sa "Feroniade" che il Monti porta avanti per tutta la sua vita, l'anno stesso dell'Aristodemo". Di questa prima tragedia montiana, la quale \'e8 stata molto discussa, si \'e8 anche detto che 
\i  \'e8 
\i0  tragedia da tavolino, non da rappresentazione scenica. Io l'ho vi sta recitare da giovane. C'era una tradizione da noi; ogni tanto alcuni portavano fuori il testo del Monti in teatro ed era un testo che reggeva. Comunque sentiamo questo passo dall'Aristodemo.\
+Tutti i miei mali ...? E se di l\'e0 dal rogo\
altri affanni, altra vita...? Incerto e muto\
qui s'arresta il pensier. M'ondeggi in mente\
l'idea d'un vasto interminato abisso;\
ma gran nebbia l'involve e nulla veggo\
fuor che il barlume e gli interrotti lampi\
d'una confusa eternit\'e0. Fors'anco\
questo \'e8 l'orror del nulla, ove sepolte\
cadono le esistenze e van perdute\
nella burrasca di perpetua notte.\
Ma, se ci\'f2 fosse, perch\'e8 fuor dell'urne\
sorgon gli spettri? E donde avvien che tutta\
ne palpita natura e si sgomenta?\
Sia che si vuoi, ritorni onde partissi\
il putrido elemento che la mia\
vital sostanza disonora e lorda.\
Giova lasciar l'antica spoglia e questo\
mondo aborrito, che del par sostiene\
lo scellerato e il giusto, ove calunnia\
impunemente l'innocenza opprime,\
ove falso l'onor, falsi gli amici,\
mentita la piet\'e0, compre le leggi,\
adulato il potente, il tradito,\
29\
\page e dappertutto orror, colpe e sventure. Dunque moriam, non \'e8 furor che morte mi persuade ma ragion...\
Notate questa conclusione\
".\
.ma ragion" e confron\
tatela con la conclusione di quel saggio di cui ho\
letto parte sulla valutazione se nelle lettere, si\
debbono privilegiare gli antichi o i moderni: ebbene li il Nonti diceva che in nome della ragione, egli dava ascolto alle voci dei poeti moderni.\
Qui la sua formazione, va ben oltre il limite di una preparazione arcadico-barocca, come si suoi dire molto spesso, ma si impianta decisamente sul terreno europeo dell'Illuminismo.\
Io spero di riuscire chiaro anche se sono costret to per esigenze di tempo a fare perno su questi con cetti che coinvolgerebbero ben altra argomentazione e ben altra documentazione: ora invece queste posizioni nel Monti occorre darle per scontate accennan do per\'f2 e leggendo pi\'f9 che i critici, leggendo auto revolmente il testo montiano.\
Giungiamo cosi in questa rassegna necessariamente rapida al periodo dell'ultimo decennio del secolo che \'e8 il pi\'f9 denso di avvenimenti.\
Il Monti \'e8 nella Roma papalina, non pi\'f9 clementi na ormai: \'e8 la Roma di Pio VI Braschi, un uomo inizialmente fiero, combattivo. Gli avvenimenti che avvengono in Francia turbano le coscienze. Non si era mai sentito allora, cosa inaudita, che si potesse mettere in discussione il trono dei re o la nbbilt\'e0\
30\
\page dei nobili: 
\b  e 
\b0  quando apparvero la ghigliottina e cose del genere l 'Europa fu invasa da un sentimento di ripugnanza...\
L'Europa di certi ambienti, naturalmente; l'Euro pa popolare, bisogna dirlo chiaramente, non esisteva. Le masse seguivano pi\'f9 i loro sovrani che non il pensiero rivoluzionario francese. Il pensiero il luministico rimane pur sempre un pensiero d'\'e9lite. Roma soprattutto, nonostante taluni sprazzi culturali., \'e8 pur sempre una grande contradditoria citt\'e0, ma non va oltre a certi limiti provinciali.\
D'altra parte io trovo naturale, storicamente par lando, che il Papa, se era sovrano (come egli era e si considerava a quei tempi), nel 1891 emettesse una "notificazione" che invitava i cittadini, quasi in toni omerici, a prendere le armi per la patria, il sovrano, le spose legittime e le famiglie in caso che dalla Francia venisse l'oppressore, venisse il ne mico.\
E' un proclama nobilissimo pieno di fierezza e di ardore che il Papa avrebbe potuto mantenere nel 1796 quando fu indotto a pi\'f9 miti consigli proprio dallo evolvere dei fatti. Lasciate che io dica che qui, in terra di Romagna coloro che seguirono l'editto di Pa pa Pio VI, furono solo i lughesi nel 1796, se \'e8 vero che osarono opporre una feroce ed accanita resisten za al generale Augereau e che lo stesso dopo lotta accanita saccheggi\'f2 per ben tre giorni la piccola citt\'e0, che tra le pochissime in Italia aveva resisti\
31\
\page to all 'oppressore. Dico oppressore perch\'e8 i francesi venivano avanti spogliando templi, chiese, imponendo gabelle e imponendo anche la leva militare.\
Molti hanno rimproverato al Monti di aver composto inquesti anni la Bassvilliana; ma secondo me, secondo critici molto pi\'f9 autorevoli di me, \'e8 anche questo un carme civile. Ma, al di l\'e0 di ogni valutazione, 
\i  \'e8 
\i0  un carme che a noi interessa anche per le tinte fosche di cui \'e8 soffuso. Il Monti non lo rinnegher\'e0 neanche in punto id morte, come vedremo, quando compone quel la bella canzone "Pel giorno onomastico della sua donna".\
Vediamo dunque questo carme su Ugo di Bassville e cerchiamo di coglierne, al di l\'e0 e al di sopra o anche all'interno dell'avvenimento storico, quello che ne \'e8 il cupo disegno, l'orditura tragica. E' questo che interessa noi, da un punto di vista di godimento della poesia, con cui il Monti seppe cogliere questo episodio, questo momento storico per poi trasfigurar lo in canto.\
"Muto dei bronzi. il sacro squillo, e mute\
l'opre del giorno, muto lo stridore\
dell'aspre incudi e delle seghe argute:\
sol per tutto un bisbiglio ed un terrore,\
un domandare \'95 un sogguardar sospetto,\
una mestizia che ti piomba al core;\
e cupe voci di confuso affetto,\
voci di madre pie, che gl'innocenti\
figli si serran trepidando al petto..."\
32\
\page Qui io vorrei che qualcuno ricordasse i "Sepolcri":\

\b Il
\b0 \
...le madri\
balzan n\'e8 sonni esterrefatte e tendono nude le braccia su l'amato capo del loro caro lattante onde noi desti il gemer lungo di persona morta chiedente la venai prece agli eredi..."\
Sono immagini che erano gi\'e0 nitidamente espresse\
da V. Monti. Io vorrei che qualcuno ancora ricordasse\
da "I Promessi Sposi", la notte dei garbugli, quando\
suona il rintocco della campana e i contadini vanno\
per alzarsi, per armarsi di bastoni, forconi, ma le\
donne pregano gli sposi, i fratelli, i figli di re\
stare prudentemente in casa. E' un atteggiamento co\
si umano questo interrompere il sonno dalle pi\'f9 pro fonde intimit\'e0, colto da questi grandi poeti, ma col to prima da Vincenzo Monti, che era ben conosciuto sia dall'uno come dall'altro.Con questo noi non vogliamo dire che il Foscolo e il Nanzoni abbiano at tinto di fatto ispirazione dal Monti: evidentemente per\'f2 questi passi a loro erano presenti.\
E prosegue il poeta di Alfonsine:\

\b "Na tenerezza e carit\'e0 di moglie
\b0  
\b vinta \'e8 da furia di maggior possanza,
\b0  
\b che dall'amplesso coniugai gli scioglie.
\b0  
\b Poich\'e8 fera menando oscena danza
\b0  
\b scorrean di porta in porta affaccendati
\b0  
\b fantasmi di. terribile sembianza;
\b0 \

\b E il terribile palco erto scorgesti,
\b0  
\b ed alzata la scure, e al gran misfatto
\b0  
\b salir bramosi i manigoldi e presti;
\b0  
\b e il tuo buon Rege, il Re pi\'f9 grande, in atto
\b0 \

\b 33
\b0 \
\page d'agno innocente fra digiuni lupi, sul letto de' ladroni a morir tratto; e fra i silenzi delle turbe cupi lui sereno avanzar la fronte e il passo, in vista che spetrar potea le rupi?" Qui vedete che l'immagine \'e8 piuttosto forte, densa,\

\b I
\b0 \
tragica. E' ispirazione robusta, che certamente il\
Monti non doveva rinnegare e non rinneg\'f2.\
E veniamo agli anni pi\'f9 difficili.\
Se anche il poeta assume questa posizione nel bra no, nel componimento che io ho letto, ci sono per\'f2 delle lettere ai fratelli di Alfonsine, dove il Mon ti, anche con scarsa prudenza, denuncia tutta l'insufficienza dello stato delle cose in Italia. Risulta perci\'f2 che egli non \'e8, come si suoi dire, un "girella" che di punto in bianco cambia. Egli vedeva bene che razza di situazione bolliva a Roma, e, non potendo fare altrimenti, si sfogava con i suoi fami liari. Le lettere comunque ci sono ancora e testimoniano qual era il suo stato d'animo. Quindi coloro che sono stati cosi pronti ad appuntare il dito contro di lui, dovrebbero pure fare i conti con que sto stato di angoscia, e di critica anche, ad una situazione che egli capiva non essere certo la migliore: ma non sapeva n\'e8 poteva districarsene, anche per condizioni e fatti contingenti. Ma, chi pu\'f2 negarlo?; da quelli propri ad un dato punto, che si voglia o no, egli la sua scelta la fece, la fece cer tamente nel periodo meno fortunato per lui e meno\
34\
\page propizio.\
Infatti, quando il 3 marzo 1797 egli decide di\
abbandonare Roma e fugge, non \'e8 che avesse esperi to grandi contatti con i francesi. Si ferm\'f2 a Bologna, a Firenze in cerca di lavoro: non \'e8 che a Roma ormai non avesse consolidato una sua posizio ne: se fosse poi \'97 parola che non si dovrebbe di re \'97 quell'opportunista che \'e8 stato accusato di essere non si sarebbe mosso di l\'e0. A Bologna e a Firenze \'e8 senza pane e senza patria: e li viene coniando i poemetti "Il fanatismo", "La supersti zione", indi il "Prometeo", ove l'elogio di Napo leone \'e8 introdotto da Prometeo stesso, sono componimenti che fanno coro a questo suo passaggio nel quale egli crede di aver trovato finalmente una liberazione e una soddisfazione alle sue istanze nuove nell'ambito del suo pensiero, e del la sua stessa condizione di poeta.\
Ma,dopo essersi impostato brevemente a Milano, vengono i momenti tristi. Napoleone abbandona la Italia e va in Egitto; Le armate francesi sono sconfitte, e quindi il Monti deve fuggire in ter ra di Francia. In Francia il Monti non \'e8 quasi nessuno, non ha i riconoscimenti che gli spetterebbero; il "Moniteur" non lo cita mai, e il poe ta conosce la miseria, vive di stenti, \'e8 un uomo che deve aspettare due anni per ritornare in Ita lia dopo la vittoria napoleonica di Marengo che \'e8 del 1800. Quando vi ritorna nel 1801 egli pubblica quel bellissimo componimento\
"Bella Italia,\
35\
\page amate sponde..." che \'e8 pienissimo di commozione per il suo definitivo ritorno nella nostra terra. In Italia, dopo essere stato per breve tempo illustre e capace professore all'Universit\'e0 di Pavia, cattedra sulla quale un po' pi\'f9 tardi andr\'e0 il Foscolo, egli traduce il "Perseo" e poi diventa il poeta ufficiale del regime napoleonico, una cosa che forse molti non gli sanno per\
donare.\
A partire dal 1804 egli diventa il rappresen\'ad\
tante pi\'f9 in vista della cultura ufiiciale napoleonica, esegue gli ordini impartiti dall'alto, si fa interprete del fasto imperiale del Regno d'Italia. Lascia la cattedra di Pavia, \'e8 nominato poeta del Governo, assessore e consulente per il Ninistero degli Affari Interni e per i rappor ti tra arti e letteratura. Divenne anche istoriografo del Regno Italico \{lx per\'f2 non riuscl a com bi.nare granch\'e8, forse per mancanza di tempo): di qui per un decennio, la sua poesia \'e8 anche cele brazione dell'imperatore e delle persone a lui vicine. Bisogna anche dire, per\'f2, che in una fit ts corrispondenza con Nadame de Stasi, egli contesta duramente certi aspetti sia dell'imperato re sia della sua politica.\
Bisogna anche rilevare come i francesi a Pari gi, in Francia, nonostante il Nonti avesse raggiunto la posizione che aveva, non gli riconobbe ro quasi nulla; occorre collocare in giusto rilie vo la polemica che egli ebbe con N.me de Stagl\
36\
\page 
\b sulla letteratura. E ancora una volta la storia si
\b0  
\b \'e8 incaricata di dare ragione 
\b0  al 
\b  Nonti.
\b0 \

\b Cosa voleva N.me de Stasi, cosa intendeva il
\b0 \
Nonti 
\b  per poesia?
\b0 \
Il 
\b  Nonti rivendicava per concezione di poesia,
\b0 \

\b anche una poesia che sia qualche cosa non solo di
\b0  
\b malinconico, di triste, ma un qualcosa anche di
\b0  
\b luminoso, di solare, di lieto, di bello. L'allean
\b0  
\b za della pittura con la poesia sostenuta dalla
\b0  
\b Stasi \'e8, come afferma il Nonti, cosa pi\'f9 vecchia
\b0  
\b che la barba di Deucalione; ancora una volta era
\b0  
\b il nostro poeta a prevalere.
\b0  
\b "Ut pictura poesis"
\b0  
\b lo aveva gi\'e0 detto Orazio nell'Arte Poetica", quin
\b0  
\b di N.me de Stasi, 
\b0  quello 
\b  che pi\'f9 tardi sara definita la"pitonessa" dagli antiromantici, ancora una volta non scopriva niente, non scopriva assolutamente niente.
\b0 \

\b E il Nonti incalzava:
\b0 \

\b \ul ".
\b0 \ulnone  
\b \ul ..ma si vous n'aimez u\'e8re \ulnone  di sentire che
\b0  
\b la poesia \ul  est 
\b0  fille de l'ima 
\b  ina tion, \ulnone  voi
\b0  
\b meritate pi\'f9 compassione che gli Arcadi, e
\b0  
\b giudicherete sempre a traverso. Deridetemi
\b0  
\b quanto volete, ma persuadetevi che 
\b0  il 
\b  solo
\b0  
\b cuore non ha 
\b0  mai 
\b  fatto un intero poeta.
\b0  
\b Taccio d'Omero e d'Ariosto, i cui poemi son
\b0  
\b tutti \ul  quadri \ulnone  di fantasia, taccio di Orazio
\b0  
\b e di Pindaro, le 
\b0  cui 
\b  canzoni sono tutte im
\b0  
\b magini; ma Virgilio, il delicato Virgilio
\b0  
\b (sapete tutti che corre quest'anno il bimil
\b0  
\b lenario della morte di questo grande poeta
\b0  
\b latino di Nantova), non ha egli qualche cosa di pi\'f9 che l'unico sentimento?
\b0  
\b Se limitate 
\b0  alle 
\b  sole impressioni patetiche
\b0  
\b le poesie, pigliatevi l'Eloisa, pigliatevi
\b0 \

\b 37
\b0 \
\page 
\b le Clarisse, e piangete; ma non andate
\b0  
\b in collera se altri ama qualche volta
\b0  
\b di scherzare e di ridere con Anacreonte
\b0  
\b ( ricordate
\b0  
\b "Il ritratto".? qui c'\'e8 la
\b0  
\b poetica del ritratto che leggevamo prima:
\b0  
\b "ridere e scherzare"), e preferisce
\b0  
\b la toletta di Venere ai dolori della
\b0  
\b Madonna. Insomma voi non vorreste nel
\b0  
\b poeta che una passione, e il poeta de
\b0  
\b ve averflingua e colori per tutte, n\'e8
\b0 \

\b tutte sono dolore".
\b0 \

\b E diamo atto volentieri al Monti che non tutte le passioni degli uomini devono essere dolore,
\b0  
\b se no questa vita si limiterebbe proprio ad essere soltanto una valle di lacrime. Ora io credo
\b0  
\b cosi di avere toccato i punti pi\'f9 importanti
\b0  
\b del periodo napoleonico e devo fare cenno alla
\b0  
\b Iliade.
\b0 \

\b L' Iliade \'e8 quel grande poema che tutti sanno.
\b0  
\b Eppure anche sull' Iliade \'e8 abusato il detto: si
\b0  
\b disse che era un poema tradotto dal Monti sulle
\b0  
\b traduzioni. Dicevamo prima che cos'\'e8 il rigore
\b0  
\b necessario per una traduzione. Dicevamo prima
\b0  
\b che cosa vuole dire tradurre i classici latini e
\b0  
\b greci.
\b0  
\b Io credo che non sia necessario insistere, ma chi
\b0  
\b abbia solo una minima cognizione di che cosa vuoi
\b0  
\b dire lezione del testo e traduzione del testo sa
\b0  
\b che ogni traduttore cosciente deve necessariamen
\b0  
\b te fare i conti con le traduzioni altrui.
\b0 \

\b E se Monti ha fatto questo, lo ha fatto per
\b0  
\b scrupolo di traduttore, per scrupolo di studioso
\b0 \

\b 38
\b0 \
\page e di filosofo, prima ancora che di poeta. Ma ammettiamo pure non certo che la traduzione non sia sua nell'originale, anche se il greco non era, lo dicono in molti, il suo forte: se il poema del Monti, l' Iliade del Monti \'e8 un poema autonomo che" ha il merito di fare parte a s\'e8 e che ci suggerisce intatto, dal suo punto di vista, il mondo omerico, \'e8 pur sempre dal punto di vista artistico opera di grande dimensione. Se noi tanto per fare un altro paragone confrontiamo la traduzio ne foscoliana di Omero e quella inontiana', possia mo dire che filologicamente da un punto di vista di fedelt\'e0 al testo, la traduzione del Foscolo sta pure al di sopra, ma se invece consideriamo la traduzione stessa da un punto di vista di rein terpretazione, direi quasi di reincarnazione della poesia di Omero, allora l' Iliade del Monti si fa poema autonomo, si fa poema grande come lo stes so Croce riconobbe definendolo un capolavoro.\
E cosi noi intendiamo passare oltre al poema: per\'f2 se permettete, se io non vado troppo oltre, leggerei un breve "notturno" per avviarmi velocemente verso la conclusione. Anche perch\'e8 si veda qual \'f2 l'afflato che questo poeta ha immesso nel la poesia che \'e8 poesia del primo '800 anche se fa i conti con quella greca. Prendiamo un notturno, ce ne sono tanti; omettiamo di parlare del caldis simo umanitario episodio come l'incontro tra Etto re e Andromaca del sesto libro; il riscatto che Priamo fa del cadavere di Ettore nel ventiquat\'ad\
39\
\page tresimo. Sono cose che tutti sanno, ma che andrebbero rimeditate, sono cose che una pedagogia moder na un po' troppo affrettatamente ha portato via ai ragazzi delle scuole medie. Alitava in 
\b  esse 
\b0  un sen timento nobile di generosit\'e0, di bont\'e0, di calore umano, un qualcosa che \'e8 eternamente vivo: diversa mente non avrebbe pi\'f9 senso, non solo leggere la poesia di Omero e di Monti, ma nessuna 
\b  poesia.
\b0  Sono cose che noi dovremmo rimeditare.\
Leggiamo dunque questo notturno:\
"Siccome quando in ciel tersa e la Luna e tremole e vezzose a lei d'intorno sfavillano le stelle, allor che l'aria \'e8 senza vento ed allo sguardo tutte si scuoprono le torri e le foreste e le cime dei monti; immenso e puro l'etra si spande; gli astri tutto 11 volto rivelano ridenti e in cor ne gode l'attonito pastor: tali al vederli, e altrettanti apparian dei Teucri i fuochi tra le navi e del Xanto le correnti sotto al muro di Troia. Erano mille che di gran fiamma interrompean il campo, e cinquanta velieri a ciascheduno sedeansi al lume delle vampe ardenti. Presso i carri frattanto orzo ed avena i cavalli pascevano, aspettando che dal bel trono suo l'Alba sorgesse".\
Anche qui siamo in un notturno stupendo che se non\
\'e8 poesia omerica \'e8 grande poesia italiana.\
Viene il 1815: con la conclusione del Congresso di Vienna, segue la restaurazione, il ritorno della Austria e il Monti celebra in odi levigatissime, "Mistico omaggio" e "il ritorno d'Astrea", questo av venimento.\
40\
\page Sono odi purissime, nitide, fulgenti. Il poeta \'e8 investito da un senso di rassegnata tristezza, da un desiderio di rinchiuderai negli studi, nella ricerca dei suoi affetti domestici, e ne ha, glie ne sono rimasti. Non h un sopravvissuto. Anche qui chi parla di sopravvissuto non intende la portata n\'e8 del poeta Monti ne del Monti grandissimo uomo di lettere. E io mi documento con una breve affer mazione: si pensi alla "Proposta" del 1812: quando, a parte il purismo del Cesari e di tutta la sua scuola, egli afferma che la lingua italiana non \'e8' solo quella toscana, egli viene in contraddizione, viene in decisa posizione contro lo stesso Manzoni, contro un uomo della statura di Nanzoni, che dieci anni dopo, nel 1827, pubblicando la prima edizione, non gi\'e0 de "Gli Sposi promessi", ma dei "Promessi Sposi", si rendeva conto, a modo suo, che doveva purgar la lingua e "risciacquar i panni in Arnn", che \'e8 operazione che limita, in questo senso, che si voglia o no, il concetto che il Nanzoni ebbe del la lingua italiana.\
Dieci anni prima Vincenzo Monti ad Alfonsine sug, geriva a chiarissime lettere con chiarissimi inten dimenti, che la lingua italiana non poteva essere limitata a quel municipio, se pur nobilissimo, di Firenze, come a quello di tutta la regione Toscana; ma la lingua italiana, nella sua concezione, doveva abbaracciare tutta l'Italia dall'Alpe alla Sicilia. Basterebbe anche questo per fare di lui quel gran de personaggio che troppo spesso si nega a lui di es\
41\
\page sere.\
Ci sarebbe da considerare ora il lavoro che egli condusse col genero Perticari, poi da solo, perchg il Perticari mori precocemente.\
Ci sarebbe poi da accennare a quella polemica che si accese nel 1816 sulle lettere. Na ad essa perch\'e8 doveva partecipare il Monti? Non abbiamo dimostrato prima che egli aveva visto ben chiaramente come stava la situazione delle lettere? Trent'an ni prima, nella Roma pio-clementina aveva gi\'e0 visto chiaramente lo stato delle lettere italiane; quindi anche di qui ia sua amarezza, di qui la sua delusio ne, di qui il suo legittimo desiderio di ritirarsi in se stesso.\
E per\'f2, coerente ai suoi i.ntendimenti, a quello che era stato il frutto pi\'f9 profondo della sua vita e della sua produzione di letterato e di poeta, egli offri da ultimo il "Sermone sulla mitologia" do ve egli vede nell'invasione irruenta e incontrolla ta di talune nuove istanze e mode quasi lo spegner si dell'immaginazione, della fantasia, l'estinguer si di quei miti bellissimi che gli avevano suggerito tante belle pagine poetiche. E cosi ci avviciniamo al 1826, quando il Monti vi.ene colto da emiplegia, ma non tanto da non riuscire ancora a comporre: e se la vostra pazienza me lo consente, io leggerei da ultimo il canto "Per l'onomastico della sua donna". Le ultime vicende, il fatto che fosse ospite nella villa dell'amico tutti lo conoscono; si rese conto evidentemente di dover morire e ancora lucido si\
42\
\page applic\'f2 
\b  a 
\b0  questo componimento che \'e8 uno dei pi\'f9 bel li della sua produzione anche 
\b  se 
\b0  non \'e8 il solo.\
Zo, pure accennando, ho cercato di mostrare che in vari punti dell'opera del Nonti \'e8 presente questa ispirazione elegiaca, intima. Ni pare che lo scopo di queste giornate di studi che possono seguirne sia proprio quello di trarre fuori questa vena profonda, questa suasiva vena poetica che \'e8 in lui.\
"Donna, dell'alma mia parte pi\'f9 cara,\
perch\'e8 muta in pensoso atto mi guati,\
e di segrete stille\
rugiadose si fan le tue pupille?\
Di quel silenzio, di quel pianto intendo,\
o mia diletta, la cagion. L'eccesso\
dei miei mal ti toglie\
la favella e discioglie\
in lacrime furtive il tuo dolore.\
Na datti pace, e il core\
ad un pensier solleva\
di me pi\'f9 degno, e della forte insieme\
del viver mios'appressa\
al suo tramonto, ma sperar ti giovi\
che tutto io non morr\'f2:\
anima tua. La stella\
(qui \'e8 rivissuto\
Orazio: "non omnis moriar" diceva il poeta latino, "multaque pars mei vitabit Libitinam": gran parte di me eviter\'e0 la dimenticanza) pensa che io non morr\'f2, pensa che un nome non oscuro io ti lascio, e tal che un giorno fra le italiche donne ti fia bel vanto il dire "Io fui l'amore del cantor di Bassville, nega in punto di morte la sua composizi.one)\
(vedete che non rin\
del cantor di Bassville\
del cantor che di care itale note vesti. l'ira di Achille\
(E qui ha ancora pre\
43\
\page 
\b che nell'eterno sonno lacrimando
\b0 \

\b sente
\b0  
\b "care itale note", quella splendida
\b0  
\b trentesima ode del 3' libro di Orazio)
\b0  
\b "Soave rimembranza ancor ti fia
\b0  
\b che ogni spirto gentile
\b0  
\b a' miei casi compianse (e fra gli Insubri
\b0  
\b quale \'e8 lo spirto che gentil non sia?)
\b0  
\b Ma con ci\'f2 tutto nella mente poni,
\b0  
\b che cerca un lungo sofferir chi cerca
\b0  
\b lungo corso di vita. Oh mia Teresa,
\b0  
\b e tu del pari sventurata e cara
\b0  
\b mia figlia, oh voi che sole d'alcun dolce
\b0  
\b temprate il molto .amaro
\b0  
\b di mia triste esistenza, egli andr\'e0 poco
\b0  
\b gli occhi miei chiuderete. Ma sia breve
\b0 \

\b per mia cagion il lacrimar; ch\'e8 nulla
\b0  
\b fuor che \'e0l vostro dolor, fia che mi gravi
\b0  
\b nel partirmi da questo
\b0  
\b troppo ai buoni funesto
\b0  
\b mortai soggiorno....
\b0  
\b Aristodemo che leggevamo, parole di trentan
\b0  
\b ni prima: ne viene una profonda consequenzia
\b0  
\b lit\'e0 di ispirazione)
\b0  
\b "mortai soggiorno in cui
\b0  
\b cosi corte le gioie e cosi lunghe
\b0  vivon le pene; ove per dura prova gi\'e0 non \'e8 bello il rimaner, ma bello l'uscirne e far presto tragitto a quello de' ben vissuti a cui sospiro. E quivi di te memore . e fatto cigno immortal (ch\'e8 dd poeti in cielo l'arte \'e8 pregio e non colpa)\

\b (Ricordate le parole di
\b0 \
(ritornar.o le\
immagini classiche, ma trasferite, rivissute:\
come si pu\'f2 far colpa ad un uomo cosi dotato\
di profonda cultura e dottrina se sapeva far la rivivere pregnantemente sua in componimen ti di tale portata?) cigno immortal (ch\'e8 de' poeti in cielo l'arte \'e8 pregio e non colpa) il tuo fedele t'aspetter\'e0 cantando,\
adorata mia donna\
44\
\page finch\'e8 tu giunga, le tue lodi, e molto\
dei tuoi cari costumi\
parler\'f2 a quei celesti, e dir\'f2 quanta fu verso il miserando tuo consorte la tua pietade; e l'anime beate, di tua virtude innamorate, a Dio pregheranno, che lieti e ognor sereni siano i tuoi giorni e quelli dei dolci amici che ne fan corona: principalmente i tuoi, mio generoso ospite amato, che verace fede ne fai del detto antico, che ritrova un tesoro chi ritrova un amico".\
E'\
una poesia molto intima, molto sofferta e vis\'ad\
suta; non \'e8 la conclusione, non \'e8 un fulmine a ciel\
sereno,\'e8 il prolungarsi di una nota pi\'f9 discreta e\
sobria, quella che non d\'e0 il solo tono, ma che d\'e0\
uno dei tanti toni alla poesia, che, come diceva V.\
Monti non \'e8 di un solo aspetto, ma deve essere di\
tanti aspetti: del cuore dell'immaginazione, della\
gioia e anche della mestizia; del dolore di questa\
pacata e pur cosi profonda e virile elegia.\
Io voglio concludere proprio con questi versi sperando che per gli studi che la comunit\'e0 di Alfon sine si propone di condurre vengano qui studiosi mol to autorevoli, che col concorso di tutti, con le for ze che qui sono (e questo quaderno (6) curato da tut ti alfonsinesi lo attesta egregiamente) riscop& no del nostro poeta questi aspetti. Allora hanno un senso le celebrazioni montiane: allora soprattutto, se si concreteranno anche in un'edizione critica com pleta delle opere di questo grande poeta, che ancora\
45\
\page manca, il nostro lavoro non sar\'e0 stato vano, le nostre speranze non saranno del tutto disilluse.\
1.\'97 W. Binni, \ul  Monti oeta del consenso, \ulnone  Sansoni, 1981 2. \'97 N. Tanda, \ul  Il teatro di idee del Monti, \ulnone  Ed.Dessi,1979, 3. \'97 B. Croce, \ul  La Poesia, \ulnone  Bari, 1936.\
V. Monti, \ul  ~O ere, \ulnone  a cura di N. Valgimigli e C. Nuscet ta, Ni. Na. 1953.\
5. \'97 Binni,cit. pag. 36.\
6. \'ad\
"Rassegna Montiana", numero unico, 13 ottobre 1978.\

\b 46
\b0 \
\page SULLE VALLI DI COMACCHIO\
Quando Vincenzo Monti and\'f2 al servizio di Luigi Braschi, nipote del Papa (1775) Giovanni Angelo Bra schi di Cesena che poi prese il nome di Pio VI non volendo che scomparisse il nome del proprio Casato, lo fece assumere ai nipoti Luigi e Romualdo figli della sorella Giulia Francesca sposata al marchese Girolamo Onesti.\
A presentare il Monti fu l'abate Mami anche lui cesenate, che come il Monti aveva studiato presso il\
Seminario di Faenza.\
Con le lettere che riportiamo, tratte dall'episto\
lario di Vincenzo Monti, ne d\'e0 notizia al Padre ed al fratello Francesco Antonio.\
(a Fedele Maria Monti \'97 Fusignano)\
Roma, 13 ottobre 1781\
"Carissimo Sig. Padre. \'97 So che \'e8 molto tempo\
che Ella desiderava di sentirmi impiegato. Non mi sarebbe mancato il modo di farlo fin dal primo anno della mia dimora in Roma, se io non fossi sempre stato diffi.cile a conten tarmi. Finalmente ho trovato di che pienamen te soddisfarmi. Sono stato eletto segretario del Principe Bra schi nipote di Nostro Signore. L'impiego non potrebbe essere pi\'f9 onorifico. Si tratta di servire primieramente un Princi pe, e in secondo luogo un nipote favorito del Sovrano regnante, di cui egli \'e8 l'arbitro uni co ed assoluto. I secreti pi\'f9 gelosi dell'uno e dell'altro vengono a passar per le mie mani, ed onorano la mia condizione. Non parlo dell'utile e del bene che io posso fare agli amici, molto pi\'f9 alla mia casa; per\
47\
\page ch\'e8 in quanto a me il solo decoro mi basta. Spero che Ella dovr\'e0 trovar consolante questa novella, e che adesso conoscer\'e0 che la mia riputazione e la mia condotta in Roma \'e8 sta ta sempre lodevole, poich\'e8 \'e8 giunta ad interessare il pensiero del Papa medesimo e di suo nipote, senza che io abbia fatto il mini mo impegno presso di loro, 
\b  e senza 
\b0  che n\'f2 l'uno n\'e8 l'altro mi conoscessero se non che di nome e di stampa. Ne comunichi la nuova alla mia cara madre, e mi conceda la sua be nedizione. Amatissimo figlio ecc...."\
(a Francesco Antonio Nonti \'97 Fusi\
gnano)\
Roma, 13 ottobre 1781 "Nell'acclusa do la nuova a mio padre dell' impiego ottenuto, come rapidamente vi scrissi l'ordinarfo passato. Na indovinate a chi sono debitore di questa fortuna? All'Abate Narni, che vi deve essere ben noto perch\'e8 \'e8 stato a' vostri tempi nel Seminario di Faenza. Egli \'e8 
\b  amico 
\b0  di D. Luigi, ed ha operato il mio affare presso di lui senza che io sapessi nulla. L'aver D. Luigi lette molte cose mie, e l'aver mi sentito recitare, saran due mesi, in Arcadia l'invogliarono di avere una esatta notizia della mia persona. L'ab. Narni s'accorse che egli avea formata qualche idea vantaggiosa so pra di me, e non manc\'f2 di coltivarla, tanto che D. Luigi gli confid\'f2 che aveva in animo di disfarsi del suo segretario e investigare se io avrei accettato di entrare con questo titolo presso di lui. Si trattava solamente di distruggere un forte impegno fatto da Gnu di presso il Papa a favore di un altro, che aveva rinunciato alla segreteria del Cardinal Antamoro per essere stato dal detto Gnudi assicurato che presto o tardi sarebbe entrato per segretario col nipote del Papa. Na D. Luigi si oppose apertamente alle intenzioni del Papa, e proponendo al medesimo la mia persona, il Papa rispose: l'ab. Nonti ci \'e8 noto, e ne\
48\
\page abbiam sentito parlare pi\'f9 volte; ma chi sa se quest'uomo vuoi venire con Voi; ci \'e8 stato dipinto per una testa piena di talento e di stravaganza. Al che rispose il nipote che sarebbe stata sua cura di levarmi dalla casa dei marchesi Roberti miei ospiti, la compagnia de' quali sapeva essermi venuta in fastidio (il che \'e8 verissimo). Avuto dunque il permesso di scegliere il segre tario, mi fece parlare per l' ab. Narni, e potete figurarvi se esitai ad accettarlo. Non sono ancora passato presso di lui, perch\'e8 bisogna dispor prima di molte cose, una delle quali \'e8 di prevenire Donna Costanza sua moglie, la quale protegge moltissimo il segretario che ha presentemente, e che D. Luigi vuoi far 
\b  pas
\b0  sare per sottosegretario. Intanto mi ha fatto interrogare sopra le mie pretensioni, al che io ho risposto che intento servirlo per genio e non per mercede. E in realt\'e0 io lo lascio in libert\'e0 su di questo, consigliato cosi dal Cardinal Boschi, a In questa 
\i  maniera 
\i0  io maneggio meglio i miei vantaggi; oltre di che gl'incerti soli mi ascen deranno a pi\'f9 di venti scudi il mese, senza contare la casa ch' egli mi accorda e la tavola sua stessa , che pure ha intenzione di accordarmi contro il costume di tutti i Principi Ro mani e Cardinali, purch\'e8 gli riesca di far pri ma dimenticare alla Principessina sua moglie il dispiacere della caduta del suo antico favorito segretario. Nandatemi dunque del denaro. Molte sono le spe se che mi converr\'e0 fare pel mio ingresso. Mance pei servitori pei lacch\'e8 pei camerieri, per le donzelle della signora ecc.. Abiti per me, provvisioni per l'appartamento 
\b che mi verr\'e0 
\b0  assegnato, e mille cosette, che, unite insieme, portano innanzi. Intanto voglio che scriviate una lettera di rin graziamento all'ab. Narni. Egli \'e8 quello che ha operato tutto per me, e che ha parlato pure per voi circa al vostro interesse del Principe Pio,\
cui ho fatto la confidenza di tutto.\
49\
\page 
\b su 
\b0  cui 
\b  non mi avete poi scritto altro.
\b0  La 
\b  lettera potete concepirla nei termini della
\b0  
\b acclusa minuta. Amatemi e credetemi sempre vostro aff.mo fratello ecc.. Salutate e abbraccia
\b0  
\b te D. Cesare per 
\b0  me". 
\b Gli appunti 
\b0  che 
\b  andremo a riportare ci serviran
\b0  no 
\b  per legarli ad altri. per fare conoscere una vicenda che oltre al Monti, alla sua epoca, \'e8 legata
\b0  
\b alle nostri Valli anche se situate in Comune di Comacchio.
\b0 \

\b La scrittrice Serafina Cernuschi Salkoff nella sua
\b0  
\b interessante pubblicazione intitolata "La citt\'e0 senza
\b0  
\b tempo" (edita dalla soc. Il Mulino di Bologna) descri
\b0  
\b vendo la "Storia di Comacchio", al capitolo (l'impren
\b0  
\b ditore feudale) riporta:
\b0 \
"Il 
\b  contratto 
\b0  di appalto 
\b  stipulato da 
\b0  Carlo\

\b Ambrogio Lepri segn\'f2 una svolta nella storia
\b0 \

\b economica della nostra cittadina.
\b0 \

\b La "Notificaz1one" del giugno 1748 precisava
\b0 \

\b che la Camera Apostolica 
\b0  (RCA), al 
\b  fine di as
\b0  
\b sicurarsi il pagamento delle rendite, doveva
\b0 \

\b oramai introdurre nell'Instromento" di appalto
\b0  
\b due nuove clausole:
\b0 \

\b a) che l'appaltatore generale potesse da quel
\b0  
\b momento e in modo non pi\'f9 saltuario, essere
\b0 \

\b un cittadino proveniente da fuori;
\b0 \

\b b) che ogni subaffitto doveva obbligatoriemente essere preceduto da una cauzione di 300 scu
\b0  
\b di. (54) L'"Instromento d'appalto" fra la R.C.A.
\b0  
\b e Carlo Ambrogio riduceva 
\b0  il 
\b  deposito di cauzione a 160 scudi, da versare un mese prima del
\b0  la 
\b  fine dell'appalto. (55). Alla fine di dicembre per\'f2, neppure 
\b0  uno 
\b  scudo era stato depositato e l'Aggiunto delle Valli fissava come scaden
\b0  
\b za definitiva un periodo di otto giorni (56).
\b0  
\b Nessuna delle famiglie comacchiesi che godevano
\b0 \

\b 50
\b0 \
\page per tradizione dei subaffitti rispett\'f2 questo termine. L'intera distesa valliva venne cosi raccogliendosi nelle mani di un solo concessio nario, che da 
\i  allora 
\i0  in poi ne avrebbe svil\'ec pata la produttivit\'e0 e gestito i diversi momen ti in modo accentrato, infrangendo le regole tradizionali che limitavano i suoi poteri.\
Piansero amaramente a si infausta\
nuova li poveri Comacchiesi\
nel vedere da capo a fondo rovescia\
to un antichissimo, giusto e lode\
vole sistema, da cui unicamente di\
pendeva tutta la loro sorte. Si rac\
capricciarono nel vedersi ridotti\
nella pi\'f9 umiliante miseria, tolte\
loro le native industrie, e nel ve\
dere ristagnanti in mano di uno solo,\
non Comacchiese tutti gli utili di\
quell'appalto, che ripartiti con giu\
sta bilancia potevano rendere felicis\
sima una intera popolazione. Prevalse per\'f2 ai pianti e lacrime, la Fortuna del suddetto Appaltatore (57).\
Come pot\'e8 accadere che le famiglie, persino le\
pi\'f9 agiate di Comacchio, si lasciassero toglie\
re l'esercizio di una attivit\'e0 secolare, unica\
fonte di ricchezza per loro e per tutta la cit\
t\'e0?\
Fu incapacit\'e0 di lottare, fu abbandono alla\
sicurezza confortevole di un privilegio che\
secoli di consuetudine avrebbero potuto far cre\
dere imperituro, oppure effettiva mancanza di\
denaro?\
Pigrizia di vecchi cittadini, oppure esito ine\
vitabile di un processo storico di degradazio\'ad\
ne in cui l'unica risposta consentita era l'an\
tico espediente dei poveri di suddividere la\
torta in pezzi pi\'f9 piccoli?\
Le famiglie subaffittuarie di Comacchio, dopo\
aver\
'pianto lagrime amare', contestarono le de\
cisioni della Camera ricorrendo a processi e a\
dispute. Le proteste e le istanze si trovano\
in abbondanza in tutti i fondi delle bibliote\
51\
\page Gli inizi del XVIII secolo erano stati durissimi\
che e degli archivi che abbiamo consultato. Che cos' altro poteva restare ai Comacchiesi, sottoposti com'erano ad un aspro processo di impoverimento, senza che fossero poste le pre messe per la creazione di nuove forme di vita sociale? Questo imprenditore intermediario, che, giuridicamente, non possiede il territorio delle Valli ma che "in effetti se ne appropria" (58) (egli iniatti stimola la produzione e subordina al suo sviluppo l'organizzazione dei mestieri legati alla piscicoltura), potrebbe avere qual che somiglianza con l'imprenditore capitalista, ma in realt\'e0 non ha il potere di trasformare gli artigiani in forza lavoro e non appartiene a quella borghesia nascente che \'e8 propria del XVIII secolo (59). Chi \'e8 mai allora questo Carlo Ambrogio Lepri, che amministr\'f2 le Valli di Comacchio per venticinque anni e che, per primo, allo scopo di aumentare la produzione, scaten\'f2 un processo che avrebbe portato con s\'e8 l'annientamento delle attivit\'e0 e dei diritti urbani e comunitari? ". ..una sorta di appaltatore" \'97 direbbe Rosario Villari "che cura gli interessi del proprieta rio, ne riscuote le rendite, senza altra funzio ne che quella di una maggiore sorveglianza e di un pi\'f9 accentuato sfruttamento dei coltivatori"(60) per le finanze pontificie. In quel periodo il bi lancio dello Stato della Chiesa era strettamente legato a quello della Santa Sede. L'interruzione delle relazioni fra Rema e le corti di Napoli, Madrid e Lisbona, durante il lungo soggiorno sul territorio pontificio delle truppe austriache, bloccando i versamenti di questo stato cattolico al Papato, aveva fatto emergere in tutta la sua gravit\'e0 lo stato di dissesto in cui si trovavano in quel momento le finanze dello Stato della Chic Un pontificato come quello di Benedetto X \'97 che "non aveva alcuna idea di governo" (61) e che era vittima di un vero e proprio crapulone (il Cardinale Coscia), accrebbe la rovina finanziaria\
sa.\
\page dello Stato Pontificio. Ancora una volta la vendita delle cariche, l'attribuzione delle concessioni delle dogane, dei privilegi, permisero di colmare il deficit e la locazione delle valli di Comacchio rientrava proprio in questa categoria. Sotto il pontificato di Pio VI si svolse a Ro ma, davanti al tribunale della Sacra Rota, un processo divenuto poi celebre, che ebbe come protagonista la famiglia Lepri. Esso svela gli stretti legami che intercorrevano fra quest'ultima e il Papa, l'origine del suo grande patrimonio e il modo in cui era sta to impiegato. Il nipote di Ambrogio Lepri, Aman zio Lepri, redasse nel 1782 un testamento con cui nominava erede principale della sua enorme fortuna il nipote preferito del Papa, Luigi 
\i  Bra
\i0  sebi, per "riscattare le colpe \'97 scriveva \'97 del Padre, arricchitosi disonestamente in qualit\'e0 di appaltatore delle dogane pontificie" (62). La fortuna dei Lepri era allora valutata ad un milione e mezzo di scudi romani, somma che appar ve notevole se rapportata al bilancio annuale dello Stato Pontificio. Lo scrivano e poeta Vincenzo Monti, in quel periodo segretario del Principe Braschi, nella sua corrispondenza ricorda un "buon affare" dove il nipote del Papa fece la parte del leone. Il 23 dicembre 1782, scriveva a suo fratello Ce\'ad\
sare:\
......."Il marchese Don Amanzio Lepri ...ricco di un milione e 300.000 scudi, ha fatto una solenne e irrevocabile donazione inter vivos di tutto il suo immenso capitale al Papa, a condizione che questi lo lasci al nipote, mio padro ne..." e ancora, il 7 gennaio 1783: "Il mio padrone \'e8 gi\'e0 stato riconosciuto da tut ti i feudi di Lepri, fra' quali v'\'e8 pure il gros so principato di Rocca Sinibalda (63)"......\
Una nipote di Amanzio, Marianna Lepri, contest\'f2 il testamento e port\'f2 la questione davanti al tribunale della Sacra Rota che, dopo una sen\'ad\
53\
\page tenza in favore di bhrianna e un'altra in favore del Papa, arriv\'f2 ad un compromesso: La divisione dell'enorme patrimonio fra le due parti in causa: "Poveri abitanti di Comacchio \'97 scriveva nel suo diario un residente della citt\'e0 \'97 dove fini sce il denaro del vostro sudore! Avete fatto ac cumulare alla famiglia Lepri una simile ricchez za, ed essa non si ricorda neppure di voi (64)". Per quanto riguarda i privilegi e il favoritismo che lo Stato Pontificio alimentava nelle for me pi\'f9 varie, esiste sull'amministrazione delle Valli di Comacchio una documentazione inequivoca bile. Le relazioni della famiglia Lepri e del Cardinale legato di Ferrara, Francesco Banchieri, ne sono un esempio tipico. Il cardinale Banchieri promulg\'f2, con uno zelo senza eguali, editti contro "i pregiudizi che vengono inferti alle Valli et all'appaltatore delle medesime (65)"; presto inol tre un'attenzione tutta particolare perch\'e8 fossero nominati consiglieri comunali fedeli all'ap paltatore, lasciando la designazione di Aggiunto alle Valli, delicata carica amministrativa, allo appaltatore "per indennit\'e0 e quiete del suo privato interesse (66)". E, passando sopra la legge che rendeva necessaria la cittadinanza comacchiese per essere ammessi alla cariche municipali, nomin\'f2 per due volte priore del Comune il Romano Lepri. Il Cardinale Banchieri arriv\'f2 a porre il veto alla nomina a priore della citt\'e0 di un cittadi no comacchiese, Alberto Zappata, che era stato scelto dalla Magistratura.\
Il vero motivo \'97 scriveva Zappata \'97 per cui\
li nemici miei e della mia patria hanno in\
dotta la Legazione e negarmi l'approvazio\'ad\
ne \'e8 stato perch\'e8 non si dica e non si seri\
va che a Comacchio, che non \'e8 poi la citt\'e0\
pi\'f9 vile dello stato ecclesiastico, siamo\
strapazzati, tiranneggiati ed oppressi; che\
54\
\page suoi abitatori non possono vivere e che questa \'e8 una citt\'e0 in cui \'e8 assassinata la stessa Nisericordia (67)".\
Affittare ad un solo appaltatore sembrava dannoso\
agli stessi vescovi e agli esperti della Camera.\
In una lettera informativa del 4 marzo 1738 si af\
ferma:\
L'appalto generale delle valli ad un sol\
cittadino ha fatto che questo siasi arro\
gato un assoluto dominio di tutte le val\
li ed il predominio di quasi tutti li cit\
tadini: che \'e8 quanto dire accrescere o\
diminuire il vivere a pi\'f9 e pi\'f9 centinaia\
di famiglie che stanno al soldo nelle val\
li; in sua balia li mercanti e negozianti della citt\'e0, il credito ad essi, le note delle carature (68).\
La produzione aument\'f2 fino a pi\'f9 del doppio:\
1755, 1769, 1789: lo stabilimento pescicolo di Comacchio s'ingrandiscesempre pi\'f9, fino a raggiunge re la sua massima estensione. Dal Po di Primaro al Po di Volano, si crea un'enorme distesa lagunare concentrata nelle mani di un unico appaltatore. Senza distinzione di titoli di propriet\'e0 tutte le valli gli appartengono: quelle della Camera, le Valli private, quelle comunitarie e le Valli di diritto pubblico. e i duchi Massara di Ferrara, innalzeranno le loro fortune proprio sulla "colonizzazione" di questo enorme stabilimento pescicolo, a partire dal la met\'e0 del XVIII secolo fino al momento in cui dalla Francia rivoluzionaria si diffonderanno in Europa gli ideali di libert\'e0. controformando gli appalti Tornasi (14 anni) e Le pri (23 anni) 
\b  \'95 
\b0  si pu\'f2 rivelare che la produzione media annuale fu nel primo caso di 3.881 quintali, nel secondo di 11.473 (71). Valli notevoli miglioramenti tecnici, ebbe a disposizione un'azienda meno estesa e, cosa ancor\
Due grandi famiglie, i marchesi Lepri di Roma\
Il Tornasi, pur avendo portato a termine nelle\
55\
\page pi\'f9 importante non pot\'e8 beneficiare della vasta legislazione messa in atto per proteggere la gestione del Lepri e concentrare nelle sue mani tutte le fonti della produzione del pesce: editto dal cardinale legato Crescenzi, con tro le frodi dei "Vallanti" e dei "Mercanti", del 1744 (72); editto dal tesoriere generale G.F. Banchieri controle azioni che turbavano la "montata del pesce novello", 1749(73); edit to dal tesoriere generale G.F. Banchieri per proibire la costruzione di fuochi per la cottu ra del pesce, 1749 (74) e dichiarazione dello stesso Tesoriere Generale ...sull'interdizione di friggere e salare il pesce fuori di Comacchio. 1752 (75); editto dal tesoriere generale S. Canale per l'esonero del pesce delle Valli di Co macchio da ogni gabella, ivi compresa la Dogana di Roma, 1762 (76). Braschi sugli ordinamenti tecnici, economici e giuridici atti a regolare la coltivazione delle Valli, 1772 (77); editto del cardinale G. Pallot ta, che rinnov\'f2 la proibizione del 1752,1783 (78) editto del tesoriere generale F.Ruff\'f2, che impose l' obbligo di segnare sulle bollette della do gena la strada percorsa per trasportare il pesce, affinch\'e8 le guardie vallive potessero esercita re i loro controlli, 1790 (79). E qui \'e8 riportata solo una parte degli interventi. legislativi diretti a proteggere il monopolio pescicolo di Comacchio. E' negli anni 1790-1792 che salt\'f2 la valvola di sicurezza e, nelle mani dell' appaltatore Messeri, si compi non solamente la concentrazione delle Valli e di ogni altro specchio d'acqua, ma anche di tutte le altre attivit\'e0 economiche della citt\'e0.\
Bando g\
enerale de\
l tesoriere generale Angelo\
Certifichiamo e dichiariamo Noi sottoscritti, che nelle mani de' Signori Massar1, e Oarli odierni Appaltatori delle Valli esistono li seguenti Capi, ed Articoli d'interesse, che formano in so stanza la principale Negoziazione, e quasi tutto il Commercio di questa Citt\'e0\
56\
\page sua Giurisdizione. Circondario \'97 cio\'e8 tutte le Valli Camerali generalmente 
\b e 
\b0  con esse tutte quelle dei particolari ancora in addietro incamerate. Tutte le altre Valli di Lagosanto pure ultimamente incamerate. Quelle tutte delle Gallare di Nassafiscaglia sono al tresi Affittuari delle Valli della Comunit\'e0 di questa citt\'e0, come anche de' pubblici Canali. E similmente dei Fortini pescherecci di pertinenza di questo Signor Comandante. In loro mani sono pure li Pesci cosi det te delle mani(80), Come pure tutto il pesce delle Valli Canevi\'e8, ed annesse della Mesola. Ed il pesce della Valle Cantone di ragio ne del Signore Co.Montevecchio di Fano, cio\'e8 Anguille. Parimenti essi Signori Appaltatori Nassa ri, e Carli fanno il negozio dell'incette, e somministrazioni degl'Aceti, Ogli, Legnami, per li Colli, Zocca, ed altro occorente per la fabbricatura de' Pesci, e da essi si somministrano ai Fabbricatori de' suoi Pesci. Egualmente sono Privatari Generali de' Pesci di Valle d'ogni sorte, fresco, cotto e salato. Come anche della caccia delle Valli suddette Camerali di Lagosanto, Gelare e Co macchio, e fanno vendere per conto loro in Lagosanto Polvere, e Nonizione ai Cacciatori. Hanno altresi l 'Appalto del pubblico for no, e l 'unico spaccio del Pane, come anche la vendita privativa del Fiore di Fa rina, Semola, e Cascami. Similmente dell'Olio Venale con privativa per questa citt\'e0, e suo Territorio. Sono appaltatori del Bettolino di Nagnavacca, ed annessi. E per ultimo per loro R>nto si \'e8 fatta la incetta de' Pesci di Nare, e di Essi il Commercio.\
57\
\page Tanto attestiamo in onore del vero. Comacchio 25 aprile 1791".\
Non desideriamo portare in causa le conseguenze di\
questa affittanza ad un unico appaltatore, ma non pos\
siamo tacere che anche la nostra gente ne deve avere subito le conseguenze in quanto le Valli e la sua economia confinano con le rustre terre.\
Tantomeno non comprendiamo come con la nomina ad erede principale a favore di Luigi Braschi abbia Amen zio Lepri riscattato le colpe del padre. Il Monti con la Sua lettera del 17/2/1783 indirizzata al fratello Abate Cesare (pag. n. 216 epistolario di Vincenzo Mon ti) comunicava:\
D. Amanzio Lepri ha fatta al mio\
Padrone la donazione dell'usufrutto di tut\
to il patrimonio, confermando solennemente\
la prima.\
Si \'e8 riserbato soli cinquecento scudi ogni\
mese per proprio mantenimento. Il resto del\
l'entrata \'e8 di trentamila.\
Il Papa lo ha fatto prelato di mantelletta,\
e le cose van tutte bene\
Dopo questa non breve esposizione, la nostra conclu\'ad\
szone h povera, ci limitiamo a dire, che se questa ha\
servito a poco, altri come noi avranno conosciuto la\
origine del nome della "Valli Lepri" che ci viene da\
Carlo Ambrogio Lepri e non dalle tante lepri che pul\'ad\
lulano attualmente in questa zona della bonifica.\
Per i Cultori della toponomastica possiamo aggiunge re che la "Valle del Mezzano" prese il nome da una va sta palude (vedi G.F. Bonaveri "Della Citt\'e0 di Comac\'ad\
58\
\page chio, delle Lagune e pesche descrizione, Roma 1697, parte II pag. 256) posta fra la laguna di Comacchio\
e la terra ferma.\
Per la cronaca possiamo dire che Luigi Braschi,\
rappresent\'f2 il Governo Pontificio, negozi\'f2 con Bo naparte il trattato di Tolentino (1797).\
Nel 1810 Napoleone lo nomin\'f2 sindaco di Roma, ma in tale carica scontent\'f2 Francesi e Papalini. Fece fabbricare nell'anno 1791 il famoso palazzo\
Braschi.\
Il fratello Cardinale Romualdo, Vescovo di Imola,\
poi Segretario dei Brevi e camerlengo, nel 1804 accompagn\'f2 Pio vII a Parigi e nel febbraio del 1809 fu espulso da Roma per ordine di Napoleone.\
Marino Marini\
Marino Marini per i suoi interessi e gli atti che ne conseguono non finisce mai di sorprenderci. Altri interventi e pubblicazioni testimoniano il suo amore per la nostra storia e la nostra terra.\
Mentre ad Alfonsine sta riscuotendo ammirazione e simpatia la sua bella pubblicazione "Sunend l'urgan\'e8", siamo lieti di pubblicare nei "Quaderni" que sta ricerca che \'e8 un validissimo contributo al com pito che ci siamo assunti di ricostruire la conoscen za del nostro ambiente e delle sue origini. ( L.M.) Le note, tratte dal volume di S. Cernuschi Salkoff, conservano la numerazione originale.\
59\
\page Notificazione pubblicatasi colle stampe, li 31 luglio 1748, per il nuovo appalto delle Val li Camerali di Comacch1o, Biblioteca Comunale di Comacchio (B.B.C.).\
54.\
\'ad\
55. - Sommario, cit. n. 43 lett. B e n. 44 56. \'97 Notificazione ....,cit. 57. \'97 Sommario, cit. n. 18 58. \'97 Cfr. La nozione di appropriazione in L. Althusser, E. Balibar, Leggere il capitale, Milano, Feltrinelli, 1968. "(Il secolo XVIII) fu visto dall'angolo visuale del Risorgimento, anzi come Risorgimento anch'esso; con la sua borghesia ormai nazionale, con il suo liberalismo che investe la vita economica e la vita religiosa e poi quella politica, e che non \'e8 tanto un "principio" quanto un'esigenza di produttori; con quelle prime concrete aspirazioni ad una qualche forma di unit\'e0" (Genovesi), per la in sufficienza dei singoli stati, ormairiconosciuta, a fronteggiare, con la loro ristretta economia,la invadente economia di paesi tanto pi\'f9 vasti e for ti", da G. Volpe, Storici del Risorgimento a con gresso, in "L'educazione Fascista", luglio 1932, tratto da A. Gramsci, il Risorgimento, cit. p. 52.\
60. \'97 R. Villari, Il Riformismo e l'evoluzione delle cam pagne italiane nel settecento, attraverso gli studi recenti, in\
"Studi Storici", IV, 1964, p. 623.\
61. \'97 L. Dal Pane, Benedetto XIV e una memoria inedita\
59.\'ad\
del conte Marco Fantuzzi, Bologna, Azzoguidi, 1958, p. 8.\
62.\
\'97 L. Dal Pane, Lo stato pontificio e .il movimento ri\
formatore, cit. p. 517.\
Vicchi, Nuovo Saggio, del libro intitolato Yincenzo Monti, le lettere e la politica in Italia dal 1750 al 1830, Faenza, Conti, 1883 pp. 203, 204, 208 216, in L. Dal Pane, Lo stato pontificio e il movimento riformatore, cit.. p. 517\
63.\'ad\
60\
\page 64.\'97 G.A. Cavalieri, Diario Comacchiese, gennaio 1783,\
pp. 72-73.\
65. \'97 A.S.V. Segreteria di Stato, Lettere di cardinali\
legati di Ferrara; le lettere del cardinale Banchieri si trovano nel voi. 199.\
66. \'97 Ibidem, v. 198, f. 117.\
67.\
\'97 A.S.V., Segreteria di Stato, Lettere di cardinali\
legati di Ferrara, voi. 193, f. 78.\
68. \'97 A.S.R., Camerale III, b. 909.\
71.\'ad\
A.S.R. Trasunto delle anguille annualmente pesca\'ad\
te nelle valli camerali di Comacchio dal 1758 al\
1785, Camerale III, b. 913, n. 51; Fruttati annui\
delle valli Camerali di Comacchio dall'anno 1725\
a tutto il 1756, b. 909, n. 113.\
72.\
\'97 A.S.R. Camerale III, b. 927 e Sommario, cit. lett.\
C.\
73. \'97 A.S.R. Camerale III, b. 911\
74. \'97 Ibidem. 75. \'97 Ibidem. 76. \'97 A.S.R. Bandi della Tesoreria Generale, b. 394. 77. \'97 A.S.R. Camerale III, b. 913 78. \'97 A.S.R. Bandi della Tesoreria Generale, b. 396. 79. \'97 Ibidem. 80.\'ad\
La "pesca delle Nani" era un tipo particolare di pesca riservata alla comunit\'e0 ed esercitata nei canali. Si usavano due tipi di reti, facil' da lanciare con le mani (da cui il nome di pesca delle mani): "l'arte a mano e la "trattolina". 'La prima \'e8 una rete di un solo pezzo, lunga un metro e sessanta, che appare come un piccolo "cogollo" mancante tuttavia dei due lati o ali descritte per il cogollo (Cfr. in seguito) 
\b  \'95 
\b0  Della Trattolina o tratta daremo una descrizione preci sa nel quarto capitolo.\
61\
\page MONUMENTI CERAMICI ALFONSINESI I.\
Fra gli anni 1964 \'97 1980 pi\'f9 volte ebbi l'occasio ne di occuparmi di ceramiche relative all'immagine della Madonna del Bosco venerata in quel Santuario delle Alfonsine che nel sec. XVIII in Italia ebbe cosi larga rinomanza da meritare l'ingresso nel pi\'f9 impor tante repertorio mariano di tutti i tempi, lo \ul Atlas Marianus \ulnone  del Gumppenberg nelle addizioni ot\'ad\
tocentesche dello Zanella.\
Mentre l'immagine del Bosco \'e8 una generica targa in rilievo di Madonna col Bambino, anche se veneratissima, le immagini riferentisi alla devozione di quel Santuario da me pubblicate fino ad ora hanno il pregio di essere dipinte con la rappresentazione dell'evento dell'origine, cio\'e8 l'albero con appesa la targa Spreti, ai pi.edi della quale si vedono figure umane e bovine, secondo il racconto trasmesso dalle fonti, noto agli Alfonsinesi attraverso il li bretto del Rambelli. Alludo alla mattonella del Museo Internazionale delle Ceramiche (" Bollettino del Santuario", maggio 1964) e alla targa Rotondi non in Alfonsine (ivi, febbraio-marzo 1977), per le qua li \'e8 ora il caso di parlare di un colto maiolicaro fernianesco, e in fine delle pi\'f9 recenti targhe Ghini (Bollettino del Santuario, ottobre 1979) e Gagliar di (ivi, maggio 1980). Questi citati sono pezzi unici, perci\'f2 tra i pi\'f9 pregiati della serie iconografi\
63\
\page ca del Bosco\
L'immagine venerata nel Santuario ha goduto di\
pi\'f9 ampia diffusione perch\'e8, essendo in rilievo, era pi\'f9 facilmente riproducibile da stampo, quindi pi\'f9 economica. Le varianti delle diverse riproduzioni sono riducibili praticamente al trattamento del con torno della targa. Nella ricerca di questa serie de rivata ho potuto constatare l'esistenza nel territo rio alfonsinese di un numero di ceramiche tale da consigliare il rilevamento di un catasto che il Sig. Assessore Giovanni ganzi e la redazione dei "Quader ni Alfonsinesi" benevolmente mi consentono di rendere pubblico. Affinch\'e8 il catasto sia completo necessita la segnalazione dei pezzi sparsi nel territorio. Una visita accurata e le fotografie consentiranno in seguito osservazioni indispensabili agli ef fetti dello studio e della pubblicazione. E' appena necessario dire che la collocazione e propriet\'e0 dei capi resteranno in archivio per difenderli fin dove \'e8 possibile dalle iniziative di trafugatori e collezionisti, purtroppo attivissimi in questi tempi. Una premessa doverosa riguarda l'attributo "alfonsinese" che compare nel titolo, attributo che ha significato puramente topografico, a meno di sorprese, non risul tando dalle fonti storiche note, che Alfonsine abbia avuto una scuola ceramistica propria; d'altra parte, i prodotti fino ad ora conosciuti sono di provenien za faentina per cui \'e8 sottinteso che s'intende parlare di monumenti faentini in territorio alfonsinese. Un'ultima osservazione, del resto ovvia, \'e8 rela\
64\
\page tiva al fatto che l'emergenza culturale della Comunit\'e0 civile delle Alfansine coincide all'incirca con la diffusione del culto mariano del Bosco; quindi non \'e8 del tutto improprio parlare di territorio "mariano", e, nel nostro caso, di fioritura cerami ca prevalentemente mariana come contenuto. Ci\'f2 non esclude, come vedremo fino da questo inizio, la presenza di capi di pendenti sempre da situazioni territoriali.\
contenuto non religioso di\'ad\
1. \ul  B.V. della Concezione o Immacolata. \ulnone  Targa dipinta su maiolica a policromia.\
L'iconografia dell'Immacolata non \'e8 tra le pi\'f9 antiche nella pittura cristiana; risulta derivata da e lementi biblici vari. La luna ai piedi e le dodici stelle intorno al capo sono di derivazione apocalit tica. La donna della visione giovannea nella quale antichi esegeti hanno ravvisato la Vergine Maria ha appunto questi segni escatologici: \ul  luna sub edibus\ulnone  \ul eius; corona stellarum duodecim.\ulnone \
Il serpente col frutto, in atto di porgere, \'e8 la nota figurazione del racconto del Genesi. Dio Condan\
\ul teret ca uttuum, \ulnone  la donna ti schiaccer\'e0 il capo. Il t t ' t d tt d 11 \ul ~\ulnone  \ul tl t \ulnone  1 tl , l testo greco non \'e8 la donna, bensi la discendenza di lei a sconfiggere il tentatore; cio\'e8, secondo l'allegorismo esegetico, il vincitore \'e8 Ges\'f9 nato dalla Donna che gli ha dato la natura umana. Il pittore del 1\
t t g g l\
\ul ~\ulnone \
\ul qt t \ulnone  d dg 1 t tl\
65\
\page cia il capo del serpente, come generalmente \'e8 nell'iconografia corrente. E' noto il caso rarissimo del Caravaggio nella pala detta del Palafrenieri, un'Immacolata col Bambino che "rinforza" (il termi ne \'e8 del Longhi) l'azione diretta della Vergine sul capo del serpente alla presenza pensierosa di una monumentale S. Anna.\
Nella cartella \'e8 dipinto il primo stico della lo de liturgica che canta le bellezze di Maria in ter mini estatici: "Tutta bella sei, Naria". L'allusione \'e8 al concepimento immacolato della futura madre di Ges\'f9, in previsione dei cui meriti \'e8 stata pre servata dalla macchia di origine.\
Nell'iconografia dell'Immacolata \'e8 tradizionale l'orientamento del suo sguardo che \'e8 rivolto verso il basso per significare la funzione dell'Incarnazione come strumento della salvezza dell'umanit\'e0 nel disegno di Dio.\
Si tratta, dunque, di profondo significato teologico, e la definizione dogmatica della relativa verit\'e0 di fede che, come \'e8 noto, risale a Pio IX ma ha antichissime origini nella Chiesa Cattolica, potrebbe anche offrire spunto di discussione per la cronologia della targa.\
Esaminiamo il contesto stilistico. La figurazione \'e8 inserita in elegante ovale a specchiera, bacellato, a sua volta chiuso entro cornice rettangola a fogliame stilizzato. Al centro in alto, tra due cor nici, un cherubino bialato funge da cariatide per un festone bipartito che s'inarca a catenaria in\

\b 66
\b0 \
\page bracci tenuti ai vertici alti da borchie e cadendo poi lungo i due montanti fino a fasciare la cartel la. I fiori del festone con tocchi rossi vivacizzano il fascione verde, contrappuntando il turchino della cartella e l'intera lastra campita in gial lo tenero. Conosco due soggetti di identica iconografia da me pubblicati in due diverse circostanze: la doppia targa Piancastelli dal nome del proprietario faentino ("Il Piccolo", Faenza, 13 maggio 1978) e la targa compitale gi\'e0 nel vicolo Nontini di Faenza ("La Concezione", Faenza, 8 dicembre 1979). Singolarissima la prima perch\'e8 la Nadonna vi \'e8 rappresentata sotto due titoli, delle Grazie e Immacolata; tecnica e modi mi sembrano ottocenteschi; tra le varianti si nota il globo terrestre nel registro basso. L'altra targa di forma spuntata, con variante nel nu mero delle stelle, quindici invece di dodici e alcuni cherubini in volo; giudicai questa formella del tardo Settecento per il fatto tecnico della qualit\'e0 del ros so della tunica, ma specialmente per la fonte grafica alla quale \'e8 ispirata: una finissima acquaforte del l'altrimenti sconosciuto Carlo Antonio Olivieri stam pata dalla Calcografia dei Ballanti-Foschini di Faenza, e databile \ul  a c\ulnone  \ul ruo \ulnone  1744 ("La Concezione". Faenza, 1980). Anche la fonte grafica ha un particolare omesso nella redazione ceramica per ragione di semplificazione, il paesaggio.\
67\
\page 2. \ul  Arma Calca nini. \ulnone  Terracotta in rilievo di incerta cronologia, forse riprodotta da esemplare di antica casa dell'agro alfonsinese ora scomparsa. Non porta traccia di smalto. Lo scudo dei Calcagnini si vedeva ancora dipinto nel grande banco che era nel presbiterio della Chiesa arcipretale di Fusignano distrutta durante l'ultimo conflitto; la decorazione risaliva al sec. XVIII. Lo stemma doveva contrassegnare le propriet\'e0 dei Calcagnini nelle terre da loro bonificate, come forse era dell'originale antico da cui \'e8 tratta la nostra terracotta. Non ho il modo di consultare il Litta che, se ben ricordo, riproduce il nostro stemma nella monumentale opera \ul  "Le Fami\ulnone lie celebri italiane". Le caratteristiche di questo scudo nella forma inquartata del nostro esemplare sono descritte da F. Cancellieri, l'eruditissimo poligrafo romano autore della \ul  Lettera a Mons. Tommaso\ulnone  \ul Guido Calca nini in lode di Celio \ulnone  ... Roma 1818, nella nota 3 di p. 34; descrizione che l'A. dice desunta dallo storico ferrarese Maresti. L'origine dello Stem ma sarebbe da ricercare nell'antico nome Calcaleoni dei Calcagnini, che per questo motivo avrebbero "alzato per l'insegna un Leone d'oro in Campo vermiglio con tre globi d'oro, sotto la zampa dritta davanti". Sconosciuto, invece, l'origine del motto "Il est bi.en s\'e9gret" sul nastro al collo della cicogna che sovrasta la corona marchesale; n\'e8 il Naresti, n\'e8 il Libanori, al dire del Cancellieri, ne danno la spiegazione che dovrebbe riferirsi ad un episodio storico della vita del secondo dei Calcagnini di nome Teofilo.\
68\
\page /<li/ g\
mig\
'.kp\
girls\

\b 'll 
\b0  Ol\
p'\
'g g.k\'ad\
+~ a\

\b ~ III
\b0 \

\b K
\b0 \
o m\
aR -Q Rr gn\
I\
~\
jl\
\page 
\b gZ
\b0 \
s%\

\b O
\b0 \

\b H pl
\b0 \

\b ,%C.>,,
\b0 \

\b e ~
\b0 \

\b O ~ .q'
\b0 \
g,'\
,\
\'95\
oz m\
p7) o\

\b 'z
\b0 \
~\

\b C
\b0 \
'V\

\b O
\b0 \

\b P
\b0 \
o\
\page 
\b Come 
\i  \'e8 
\i0  noto \ul  (Dizionario Biografico de li Italia\ulnone ni, 16,p. 505), Teofilo II Calcagnini era abile diplomatico ed apprezzatissimo militare al servizio
\b0  
\b degli Estensi. Nel luglio 1555 era 
\b0  in 
\b  missione in
\b0  
\b Francia nell'ambiente della corte; non era la prima
\b0  
\b volta, 
\b0  ma in questa 
\b  occasione
\b0  "gli 
\b  fu conferito il
\b0  
\b grado di capitano delle guardie, cui si aggiunpe,
\b0  
\b nel novembre 
\b0  dell'anno 
\b  1566, una patente che gli con
\b0  
\b sentiva di mettersi al comando di un qualsiasi repar
\b0  
\b to di tiratori e cavalleggeri , sempre al servizio
\b0  
\b della causa francese in 
\b0  Italia". 
\b  Sarebbe questa la
\b0  
\b circostanza secondo il Cancellieri nella quale Teofilo
\b0  
\b "essendo felicemente riuscito in una gelosa
\b0  
\b commissione affidatagli, per aver custodito il se
\b0  
\b greto, merit\'f2 da quel sovrano il regalo di una cicogna 
\b0  d'oro, 
\b  con cartellina al collo che presentava
\b0  
\b quel motto
\b0 \
Nel 
\b  nostro esemplare, al nastro in basso, \'e8 appe\'ad
\b0 \

\b na un'onorificenza cavalleresca. La plastica \'e8 di
\b0  
\b buona fattura, gli elementi araldici stilizzati con
\b0  
\b gusto, cosi le figure di campo, la cicogna incatena
\b0  
\b ta, 
\b0  la 
\b  corona marchesale, il nastro inscritto.
\b0 \

\b 3. \ul  Madonna del Bosco.
\b0 \ulnone \

\b Targa ottagonale a rilievo, decorata su maiolica,
\b0 \

\b sec. XYIII; in nicchia sopra una porta esterna. Riproduce fedelmente l'immagine del santuario. Il gru'
\b0  
\b po Madre-Bambino posa su una testina di cherubino
\b0  
\b bialato. Le due figure sono
\b0  
\b "coronate". Il contorno
\b0  
\b della targa \'e8 foggiato a ricca cornice che finge il
\b0 \

\b 69
\b0 \
\page legno. Questa tipologia \'e8 diffusissima in tutta la area romagnola con differenze nel solo trattamento delle cornici. Si 
\b  veda 
\b0  fra i tanti esempi riprodot ti nel Catalogo \ul  Ceramiche devozionali nell'area emiliano-roma noia, \ulnone  a cura di P. Guidotti \'97 G.L. Reggi- A. Taracchini, Imola 1976, la targa n. 51 di p. 76, nella quale la larga cornice \'e8 marmorizzata e decorata a fiorame. Una soluzione vicina alla nostra \'e8 nella Nadonna di Coraglia a p. 106 dello stesso volume. Di questa tipologia avremo modo di parlare in seguito.\
4. \ul  B.V. delle Grazie di Faenza.\ulnone \
Targa centinata, in rilievo, decorata su maiolica a colori smorzati, ora murata all'esterno di casa urbana.\
La destinazione originale di questa lastra era per un interno; i fori al Sommo della centina consentiva no il passaggio del nastro che serviva per appenderla. E' un caso interessante non solo per l'adattamento ico nografico, ma pereh\'e8 mostra chiaramente in uso il costume di utilizzare stampi generici di soggetto religioso particolarmente mariani a diversi scopi; la destinazione devozionale era dichiarata via via per mez zo di scritte o interventi pittorici a freddo sulla plastica. L'adattamento iconografico nel caso \'e8 dichia rato dal titolo della cartella "B.V.D.Grazie". Si tratta , dunque, della notissima Madonna delle Grazie di Faenza, della quale la targa alfonsinese non ha alcuno dei segni tipici di questa immagine. Una la\
70\
\page stra identica alla nostra la pubblicai nel mio volume \ul  L'Imma ine della B.V. delle Grazie di Faenza\ulnone  \ul e le sue derivazioni. \ulnone  1- \ul  Icono rafia ceramica \ulnone  Faen za, 1962, la n. 48; questa, oltre la scritta, nella cartellina nastriforme in basso ha la data 1870, anno al quale pu\'f2 essere portata anche la nostra. Il maiolicaro della targa faentina come segno dell'adattamento a immagine della Madonna delle Grazie, di pinse le frecce spezzate in mano al Bambino con un traslato iconografico curioso perch\'e8 nell'originale "delle Grazie" le frecce spezzate sono sempre nelle m~ della Vergine priva di Bambino e in duplice terna \ul  (a este fame et bello, \ulnone  i tre massimi flagelli dai quali i credenti invocano liberazione).\
Nella lastra alfonsinese il ricordo "delle Grazie" sembra confinato nella sola cartella, almeno a giudicare dalla fotografia. La caduta notevole di smalto \'e8 certamente dovuta all'esposizione esterna, per cui il ritiro della lastra all'interno della casa \'e8 consigliabile.\
Frossimamente vedremo altri capi di qualche inte\'ad\
resse per il nostro catasto.\
Mons. A. Savioli\
71\
\page I CENSI ALFONSINESI\
(1809 \'97 1859)\
Da tempo andavano passandomi per le mani documenti\
che sembravano provocare a una ricerca. E quando non\
ero io a trovarli, erano alcuni ricercatori di S. Al berto, genti lissimi, che mi segnalavano quanto andavano trovando di attinente ad Alfonsine. Desidero rin graziarli pubblicamente.\
Vi cito alcuni di questi documenti:\
"Nel Catastro dell'anno 1659 \'97 C. 296 \'97 appare la se\'ad\
guente partita\
(1)\
\'97 Villa delle AlTonsine\
Di seguito sono elencate le propriet\'e0 dei Calcagni\'ad\
ni che ammontavano a\
Tornature 2137:6:O\
cui corrispondeva un estimo di Stare\
1683:3:3\
(2)\
Da un'altra cartella sono uscite le\
"Possidenze\
della Rev.ma Abazia di S. Maria in Porto" nel 1785:\
Quantit\'e0 del terreno Torn. Pert. Piedi\
6\
4\
5783\
Valore del Catastro Lire Scudi Baj. Quat. 1794 65 77\
Villa delle AlEonsine\
Valore dell'estimo corretto 1031 40 03 4\
73\
\page Villa di Longastrino\
Torn. 208\

\b Il
\b0 \
7\

\b II
\b0 \
5\
Torn. 6004\
6 4\
30 32\
58 92 4\
01 32 4\
In totale si hanno\
Il " Progetto della Comune di S. Alberto sul dazio addizionale da ripartirsi colla Comune delle Alfonsine Ravegnane" offre spunti preziosi per la conoscenza\
(3).\
dell'ambiente alfonsinese alla fine del Settecento\
"La Ricetoria che era stabilita per il dazio f oren se nel circondario di S. Alberto comprendeva tutto il Comune cogli aggregati di Mezzano, Savarna e Pri maro e si estendeva nelle Alfnnsine Rave nane e \ul cio\'e8 in uella arte di terreno esistente fra il fiume Senio ed il Fosso Vecchio sino al confine di Fusi\ulnone  \ul @nano......\ulnone  Questa piccola frazione in competenza della estensio ne, popolazione e consumo della Comune di S. Alberto merita senza dubbio un minor assegno del cinque per cento sull'intero prodotto del adizionale per le ragioni che qui si espongono. La popolazione di S. Alberto ha per certezza un tenor di vita piuttosto sialaquoso .....: a diferenza di quello di Alfonsine Ravegnane che pu\'f2 dirsi luogo rimoto, la massi ma parte del quale \'e8 abitato da Contadini che il suo mezzo di cibarsi \'e8 di pi\'f9 parchi ed economici che mai possa idearsi". Ritornano poi anche alla mente le parole del Rettore\
(4)\
delle Alfonsine, da me gi\'e0 un'altra volta citate\
contenute nella lettera n. 69 del "protocollo" conservato nell'Archivio Arcipretale del nostro paese, con la quale si invocano necessarie e provvide disposizioni per procurare "scarpe e cospi per calzare novanta dei suoi Parrocchiani, per difenderli anche nel presente an no (\'e8 il 1800) dalla rigidit\'e0 della vicina invernale bi sogna". Il Rettore provvedeva "in passato colle rendite delle soppresse compagnie".\
74\
\page Da parte sua, colla lettera n. 72, L'Agente Nunici pale informava di non essere in grado di fornire lo elenco dei tassabili.\
(5)\
In un'altra cartella\
, in un documento datato 8\
gennaio 1815, \'e8 conservato un elenco di Possidenti\
alfonsinesi "intimati a spedire Uomini da lavoro al Comando Militare di S. Alberto".\

\b Il
\b0 \

\b Il
\b0 \
n. 11\
12\

\b Il
\b0  3 
\b Il
\b0  4 
\b Il
\b0 \
4\

\b Il
\b0 \
3\

\b Il
\b0  3 
\b Il
\b0 \
2\
E' probabi.le che il numero degli uomini richiesti sia da mettere in relazione con la quantit\'e0 di beni immobili posseduti. I possidenti e gli uomini loro ri chiesti sono:\
Calcagnini Ercole Lanconelli Giuseppe Nonti Foschini Donati Norini Fabbri Isani Boccaccina\
Guiccioli\
Baroni\
n.\
Lovatelli\
Assunti Corelli\
Nascanzoni\
Nassaroli Paolo"\
Corelli Franco\
Strozzi\

\b Il
\b0 \

\b Il
\b0 \
58\
1 1\
4 1 1\
3 1\
Totale\
Trovare, in questo elenco, nomi di personaggi assai noti perch\'e8 coinvolti nelle operazioni di acquisto dei beni ecclesiastici, non pu\'f2 non incuriosire. Inoltre \'e8 chiaro che con buona pace dell'Agente Municipale, i possidenti qualcuno li aveva scorati.\
(8)\
Un rapporto del Podest\'e0 di S. Alberto al Comandan\
te la piazza di Comacchio riporta un episodio assai cu\
rioso:\
"Il Sig. Giuseppe Corelli Attuale Podest\'e0 della\
Comune delle Alfonsine personalmente portatosi in questa Residenza Municipale denunzia\
75\
\page a questa Podestatura, che questa mattina il di Lui Padre Sig. Francesco Corelli \'e8 stato in seguito da un picchetto di Cavalleria Vngarese composto di Cinque Individui per un lungo tratto di strada, cio\'e8 per quasi quattro miglia,che finalmente raggiuntolo lo )anno maltrattato colla sciabola, motivo per cui attualmente si ritrova obbligato a letto per le percosse ricevute".\
Durante il parapiglia Francesco Corelli avrebbe per duto una ragguardevole somma di denaro in oro di cui si sarebbero impossessati gli "Ungaresi". Da un'altra let tera si apprende, invece, che quei soldi sarebbero sta ti sottratti da un abitante di Nezzano che sarebbe sta to scoperto a cambiare uno "zecchino di Venezia". Il fat to ingarbugliato avvenne il 18 aprile 1815.\
Fonti cosi disparate non potevano che spingere a metter mano ai registri dei censi di Alfonsine e ad altre fonti, per vedere da vicino la situazione della proprie\'ad\
I Censi di Alfonsine dal 1809 al 1859 sono conservati presso l'Archivio Storico Comunale di Ravenna (A.S.C.R.). Sia chiaro che io di censi so ben poco e che mi limito a mettere a disposizione dati raccolti abbastanza diligentemente.\
(7)\
Secondo i dati riportati dal Porisini , la popola\'ad\
zione di Alfonsine era la seguente:\
nel 1819 abitanti 5.000 (1275 costituivano la pop. inter\
na, 3725 la pop. esterna);\
nel 1833 abitanti 6.323\
nel 1853 abitanti 7.2b2\
Sempre il Porisini cosi calcola la distribuzione del\
76\
\page (8)\
le colture nel territorio di Alfonsine (compreso il territorio di Lavezzola, Filo e Longastrino alla de stra del Po) nel 1819\
Arativo \'97 Alberato \'97 Vitato: 7.294 (36,62%) Arativo \'97 Alberato: Arativo \'97 Nudo: Prativo: Boschivo: Sodivo incolto: Vallivo:\
1.642 ( 7,34%)\
1.495 ( 6,68%)\
4.203 (18,79jII)\
597 ( 2,67%)\
1.628 ( 7,28%)\
5.503 (24,62g)\
22.362 (100%)\
Totale\
La ricerca per noi \'e8 complicata dal fatto che il nostro territorio era diviso in Leonino e in Alfonsine Ravegnane, sulla quale divisione non siamo anco ra riusciti a raccogliere informazioni sufficienti, e che ognuna delle due parti faceva denuncie separate.\
I dati a nostra disposizione sono comunque i se\'ad\
guenti:\
1809 \ul  Comune di Leonino: \ulnone  Tornature 5876:7:3:8\
Cosi suddivise:\
14 Comparto 
\b 2D
\b0  
\b 30
\b0  
\b 40
\b0 \
245:2:1:4\
1458:1:1:8\
2384:6:8:6\
1788:7:2:=\
Scudi Sesti Soldi\

\b 1
\b0 \

\b 15
\b0 \
Estimo 
\b  Terratico 38805
\b0 \
77\
\page Estimo Casatico Carico Prediale\
Tassa per l'immissione di Reno in Po Carico pel Casatico 
\b Tassa 
\b0  per l'immissione di Reno in Po\

\b 4091
\b0 \

\b \'ad
\b0 \

\b 3
\b0 \

\b 697 53 9
\b0 \

\b 198 32 0
\b0 \

\b 39 42 2
\b0 \

\b 7 15 0
\b0 \

\b \ul Comune di Alfonsine:Estimo \ulnone  Terratico Stara 7596:2:0
\b0 \

\b Estimo' Casatico Scudi 4803:l:0
\b0 \

\b Carico Prediale Scudi 1623:24:4
\b0 \

\b Tassa per l'immissione del Reno in Po Scudi 388:01:=
\b0 \

\b Scudi 47:81:1
\b0 \

\b Tassa per l'immissione del Reno in Po Scudi 2:92:=
\b0 \

\b 1810 \ul  Comune di Leonino: \ulnone  Estimo Terratico
\b0 \

\b Carico pel Casatico
\b0 \

\b Lire Scudi Soldi Quarti
\b0  
\b 1.240 27
\b0 \

\b 97
\b0 \

\b \ul Comune di Alfonsine:Estimo \ulnone  Terratico
\b0 \

\b Stara Quarti Prebende
\b0 \

\b 6061
\b0 \

\b 7
\b0 \

\b 2 (9)
\b0 \

\b Estimo Casatico
\b0 \

\b Scudi Sesti Ottavi
\b0  
\b 4723
\b0 \

\b 9
\b0 \

\b 2
\b0 \

\b La cartella n. 1 dei Censi contiene due buste:
\b0 \

\b a) "Denuncie dei censiti che posseggono Beni nelle
\b0 \

\b prima della pubblicazione del Decreto (Vicereale)
\b0 \

\b 10 Febbraio 1809";
\b0 \

\b Alfonsine Leonine e petizioni di diversi possidenti
\b0 \

\b b) "Documento per il libro dei Trasporti Comune di Leo
\b0 \

\b nino ed Alfonsine".
\b0 \
Il 
\b  registro n. 2 porta l'indicazione:
\b0 \

\b "1809 Libro
\b0 \

\b 78
\b0 \
\page dei Trasporti e delle Correzioni d'Estimo per la Comune di Leonino".\
Un breve sguardo alle denuncie contenute nella cartella "a", rivela dati di grande importanza. Mi permet to alcune citazioni:\
\ul Denunc1a n. 643 \ulnone  del 30 Aprile 1809 per beni posseduti alla sinistra del Senio. Giuseppe Monti: "denunzio in nome proprio e di Giovanni, Giulio e Fedele miei fratelli Eredi del fu D. n Cesare Monti, e in nome (...) di Francesco Ant.o Monti possessore in comune di detti denunziati col fratello D.n Cesare Monti, ed ora suoi eredi diretti" Tornature 5586:3:0:6\
"Le suddette Tornature...denunciate ed appartenenti una volta all'Abbazia di Porto, hanno un estimo di Stara quattrocento due quarti tre e prebende una levando tal somma di estimo dalla generale partita, Abbazia di Porto alla Sinistra del Senio stimata Stare mille novecento, quaranta una, quarte tre, prebenda due, e distribuendo il residuale estimo, sopra le altre porzioni degl'Acquirenti, come si rilever\'e0 dalle loro denuncie";\
\ul Denuncia n. 487 \ulnone  del 28 Aprile 1809 per beni posseduti alla sinistra del Senio: Adamo Boccaccini "uno degli Acquirenti dei Beni dell'ex Abbazia di Porto" denuncia la\
"Possidenza" di\
Tornature 440:6:6:5 con un estimo di Stara 234:1:1; \ul Denuncia n. 494 \ulnone  del 27 Aprile 1809: Giacomo Donati afferma di possedere i seguenti beni dell'ex Abbazia di Porto alla Destra del Senio Torn. 360:7:0:4\
Stara 385:0:0\
Torn. 208:8:0:7\
Stara 117:2:3\
alla Sinistra del Senio\
79\
\page Torn. 569:5:1:1 Stara 502:2:3\
per un totale di\
A questi debbono aggiungersi oche altri beni 
\b  acqui
\b0  stati da Camillo e Girolamo Spreti (52:1:9 + 23:8:8 + 23:9:8); il che fa ascendere le "Possidenze" del Donati a Tornature 669:5:6:1;\
\ul Denuncia n. 394 \ulnone  del 26 Aprile 1809: Agostino Triossi "del fu altro Agostino", possiede, alla Sinistra del Senio, beni appartenenti all'ex. Abbazia di Porto per\
Torn. 438:4:2:1 Stara 110:0:1 Torn. 71:6:8:1 Stara 33:2:2\
per un totale di Torn. 510:1:0:2 Stara 143:2:3; \ul Denuncia n. 543 \ulnone  del 29 Aprile 1809: Guido Fabbri, avvocato, denunzia beni appartenenti all'ex Abbazia di Porto per un totale di Torn. 129:2:0:0 Stara 128:3:1; \ul Denuncia n. 671 \ulnone  del 30 Aprile 1809: Antonio Ghiberti dichiara di avere ereditato dallo zio Francesco Ghiberti "uno dei soci della Compagnia Baronio, che acquist\'f2 li beni dell'ex Abbazia di Porto":\
e alla Destra\
Torn. 23:9:3:0;\
\ul Denuncia n. 499 \ulnone  del 29 Aprile 1809: Giuseppe Marioli Pran di e la moglie Maria Fran.a Morigia di Gio. Batt.a denun zia il possesso di beni, appartenuti all'ex Abbazia di\
Porto:\
Torn. 55:4:4:0 Stara 29:0:0;\
Il 28 Aprile 1809 Ercole Calcagnin1 denuncia i seguen\
80\
\page ti beni :\
alla Destra del Senio torn. 311:0:1 Stara 210:3:3 alla Sinistra del Senio Torn. 3033:9:9 Stara1781:0:3\

\b 3345:0:0
\b0 \
1991:3:6\
per un totale di\

\b t t
\b0 \
Il registro n. 6 dei Censi non porta chta alcuna. Si tratta di un "Epilogo del Catastino relativo alla Nappa" del Comune di Alfonsine. E' da collocarsi fra il 1810 e il 1818 ed \'e8 quanto mai interessante, perch\'e8, per ogni proprietario, riporta superficie ed estimo, descri ve la propriet\'e0 e ne indica il riferimento catastale. Al registro n. 6 \'e8 annesso il n. 7, "Catastino relativo al territorio di Alfonsine. Nappa della frazione di Fusignano".\
Il n. 6 comprende 166 articoli,(da Abbondanzi Angelo di Giorgio a Zauli Francesco fu Giovanni di Faenza) per un totale della Superficie di\
Quadrati\
Tavole Cent.\

\b 2
\b0 \
34\
4179\
e un totale dell'esti\
mo di\
Scudi\
323,383\
Bagocchi\
74\
Il n. 7 comprende 14 articoli (da Armandi Adelaide\
fu Cesare Ved. Gajani a Spadozzi Prete Filippo per un\
Totale della Superficie di\
Tavole\
Cent\
94\
Quadrati\
128\

\b 81
\b0 \
\page e un totale dell'estimo di Scudi\
6683\
Bajocchi\
12\

\i\b 1 1 1 I
\i0\b0 \
(10)\
Il Porisini ci informa\
che gi\'e0 dal 1S16 Pio VII\
aveva ordinato la compilazione di un nuovo catasto.\
Sulla base degli elementi raccolti, si era stabilita la tariffa estimativa e si era calcolato il valore di una tavola di terreno. Tutte queste ope:azioni si sarebbero svolte, in Provincia di Ravenna, tra il 1823 e il 1828. Nell'intento di correggere abusi ed errori si dovette procedere a tutta una nuova serie di opera zioni.\
"Na le nuove misure e stime, gli accertamenti e le identificazioni di confini, le correzioni di mappe, brogliardi e 'carte censuarie varie', i sopralluoghi diretti in molti poderi, le rettifi cazioni di partite 'equivocate, annotate e corre t te', si erano promulgate, in pratica fino a tutto il 1834. Solo nel primo semestre del 1835 i catastini, finalmente 'depurati' e con la data e la firma del cancelliere e dell'ispettore, avevano incominciato a far parte degli atti della cancelleria pubblica, e solo dal 1' luglio dello stesso anno erano serviti di base per la formazione dei ruoli della dativa". ("I proprietari erano stati obbligati da allora a pagare, a titolo di dativa reale, B. 73 ogni 100 scudi d'estimo") (11)\
1835 Ruolo della Dativa Reale ( Leonino-Fondi Rustici: Art. ?04; Alfonsine Ravennati-Fondi Rustici: Art. 148; Filo, Longastrino e Lavezzola-Fondi Rustici: Art. 80):\
82\
\page 
\b Sc. 288. 922:2:18
\b0 \
Fondi Rustici -Ammontare dell'Estimo\
Dativa annua in ra\'ad\
gione di baj.:41: 21366 per ogni Cento Scudi di Capitale)\
Sc.\
1.191:04:01\
3.987:50:=\
Fondi Urbani \'97 Ammontare dell'Estimo\
Dativa Annua in ra\'ad\
gione di baj.:06: 3275 per ogni Cento Scudi di Estimo) Sc. Totale del Ruolo Sc.\
2:52:4\
1.193:56:5\
1841\
Fondi Rustici-Estimo Censuale\
Fondi Urbani -Estimo Censuale\
Dativa Reale Annua\
Sc. 615:438:89: = Sc. 7:824:40:2 Sc. 33.550:0:0\
Sc. 265:18:2 Sc. 8.089:58:4\
Dativa Reale Annua\
Totale del Ruolo\
\ul 1842\ulnone \
Fondi Urbani- Estimo Censuale\
Fondi Rustici-Estimo Censuale\
' Sc. 615.438:89:=\
Dativa Reale Annua Sc. 7.824:36:\
=\
Sc. 35. 550: 0: 0 Sc.\
265:18:2\
Sc. 8.089:54:2\
Dativa Reale Annua\
Totale del Ruolo\
\ul 1843\ulnone \
Fondi Rustici- Estimo Censuale Sc. 614.987:98:0\
Dativa Reale Annua Sc. 7.824:23:4\
Fondi Urbani \'97 Estimo Censuale Sc . 33. 550: 0 : 0\
Dativa Reale Annua Sc. 265:17:0 Totale del Ruolo sc. 8.089:40:4\
\ul 1844\ulnone \
Fondi Rustici-Estimo Censuale\
Sc. 614.986:36: 0\
Dativa Reale Annua Sc . 7 . 824: 23:4\

\b 83
\b0 \
\page Fondi Urbani \'97 Estimo Censuale Sc. 33.550: 8:0\
Dativa Reale Annua Sc. 265:17:0 Totale del Ruolo Sc. . 8.089:40:4\
\ul 1845\ulnone \
Fondi Urbani \'97 Estimo Censuale\
Fondi Rustici \'97 Estimo Censuale Sc.615.067:84:0\
Dativa Reale Annua " 7.825:29:0\
33.550: 0:0\
265:17:0\
8.090:46:0\
Dativa Reale Annua "\
Totale del Ruolo\

\b \ul 1852
\b0 \ulnone \
Fondi Rustici- Estimo su un Totale di Tavole CEnt.\
Soggetto Esente Privilegiato 101,717 95\
614.917:54 467:35\
Dativa Reale Annua:\
Sc. 7823:37:6\
Fondi Urbani \'97 Estimo\
Soggetto Esente Privilegiato\
Sc. 33.550 16.623:11 6.388:51\
Fondi Urbani\
\'97 Estimo Censuale Sc.\
\ul 1855\ulnone \
Fondi Rustici \'97 Estimo Censuale Sc. 614.729:66:0\
Dativa Reale Annua " 9.022:39:0\
41.175: 0:0\
375:43:0\
9.397:82:0\
Dativa Reale Annua\
Totale del Ruolo\
\ul 1859\ulnone \
Fondi Rustici -Estimo Censuale Sc. 614.694:06:0\
Dativa Reale Annua\
"\
9.021:84:0\
Fondi Urbani \'97 Estimo Censuale Sc. 41.175: 0:0\
Dativa Reale Annua 
\b 375:43:0
\b0  Totale del Ruolo\
"\
9.327:82:0\
84\
\page Nel chiedere scusa per i troppi numeri qui riportati e per avere gi\'e0 eccessivamente approffittato dello spa zio concessomi, rinvio al prossimo numero dei "Quaderni" per un esame pi\'f9 dettagliato delle propriet\'e0 e dei proprietari.\
(continua)\
Adis Pasi\
1) A.S.C.R.\
\'97 Cane. n. 690 \'97 Bonificazione Maggiore e\
1799)" della Comunit\'e0 di S. Alberto.\
Gregoriana.\
2) " " " \'97 Cartela n.539 3) " " " - Cartella n. 3 "Atti e lettere diverse (17874) Rassegna Montiana, 13 ottobre 1978, p. 6\
5) A.S.C.R. \'97 Cartella n. 3 Comunit\'e0 di S. Alberto.\
6) " " " \'97 Cartella n. 28 Comunit\'e0 di S. Alberto. 7) G. Porisini. Il Catasto Gregoriano nella Legazione di 8) G. Porisini, op. cit., p. 4. 9) Stara \'e8 la lira d'estimo ravennate. Per comodit\'e0 del lettore riporto qui\
Ravenna. Giuffr\'e8, Milano, 1969, p. 3.\
Pesi e Misure di Ravenna\
Nisure di canna = 1 1 piede 1 oncia = 1 punto 1 braccio 1 braccio\
lunghezza:\
0 piedi = metri 5,846077\
10 once\
10 punti\
10 atomi\
mercantile\
= Metri 0,643138\
da legname\
= Metri 0,347563.\
85\
\page Misure di Superficie (Ravenna e Alfonsine)\
1 tornatura = 0,341706 ettari\
1 ettaro = 2,925977 tornature 1 tornatura = 100 tavole = mq. 3417,6615 1 tavola = 100 piedi quadrati 1 piede quadrato\
= 100 once quadrate.\
Misure di volume:\
1 piede cubo = 1000 once cube = metri cubi 0,199799. Misure di capacit\'e0 per gli aridi: 1 sacco = 3 staie rase = litri 171,171000 1 staia rasa = 4 quarteruole 1 quarteruola = 25 scodelle; per i liquidi: 1 barile di vino = 40 boccali = litri 54,140000 1 boccale = 4 fogliette; per l'olio: 1 libbra da olio = litri 0,380020 1 libbra = 12 once 1 oncia\
= 8 ottave.\
Pesi:\
1 rubbia, per il grano e per il riso, 
\b  era 
\b0  pari a 640 libbre; per gli altri prodotti: a 720 libbre. La libbra ravennate, a sua volta, pesava kg. 0,3478.\
10) G. Porisini, op. cit., pp. 25-26.\
11) G. Porisini, op. cit., pp. 42-43,\

\b .86
\b0 \
\page RICORDI ALFONSINESI A ROMA\
Mino Borghi vive colla sua famiglia a Roma, ma egli \'e8 nato il 16 marzo 1914 ad Alfonsine. Si \'e8 laureato a Milano nell'Universit\'e0 Cattolica presentando una tesi sull'architettura esarcale. E' stato assistente alla cattedra di soria dell'arte nella stessa Universit\'e0 ed in quella dell'Accademia di Belle Arti di Milano ed ha poi insegnato anche nell'Accademia di Roma. E' aggregato a numerose Accademie italiane, a riconoscimento del suo valore, come quelle di. San Luca, dell'Arti e del Disegno di Firenze, della Clementina di Bo logna, della Pontificia Accademica dei Virtuosi al Pan theon. E' stato segretario generale della Esposizione Internazionale di Arte Sacra nell'Anno Santo 1950. Ha al suo attivo una infinit\'e0 di pubblicazioni come cri tico e storico dell'arte.\
Il padre, Borghi Luigi risiedette ad Alfonsine dal 1909 al 1914 e qui nacquero alcuni dei suoi figli: Lino nel 1909, Italo nel 1912 e Giacomo (Mino appunto) nel 1914. Era stato mandato qui in qualit\'e0 di Assisten te del Genio Civile di Ravenna per sovraintendere ai la vori della costruzione della Botte sul Senio. Nei primi temp1, risiedette nell'edificio che era posto in fondo al Passetto adibito ai sorveglianti dei fiumi. Pi\'f9 tar di, raggiunto dalla moglie, si trov\'f2 a casa nel centro del paese, ma, all'inizio, era ospitato in questa casa del Passetto dove avvenne il fatto raccontato in casa\
87\
\page Borghi di generazione in generazione. Luigi (Gigione) fu svegliato in piena notte dall'odore dei sabadoni che la padrona di casa aveva preparato e cucinato. A tastoni arriv\'f2 in cucina, trov\'f2 la zuppiera colma di sabadoni e, uno alla volta, se li divor\'f2 tutti. Maria Teresa, figlia di Mino, ha voltato in zirudela la vicenda narratale dal padre, e ghiotti come sono rimasti i Borghi di sabadoni, l'episodio viene trasformato facendo dei sabadoni il centro della storia.\
Non trascrivo qui tuttala"zirudela" perch\'e8 \'e8 molto\
lunga, ma solo alcuni passi essenziali.\
Intanto,la presenza dei sabadoni nella storia \'e8 so\'ad\
stenuta fino dai Re Magi\
I Re Magi dal cammello Sceser presso il Bambinello: oro incenso mirra e doni han recato e ...Sabadoni.\
La discesa di Annibale in Italia aveva, quindi come\
scopo l'assaggio dei Sabadoni.\
Anche Annibale fra i tuoni\
delle Alpi sospir\'f2: "I romani sabadoni finalmente assagger\'f2".\
La ricetta dei sabadoni per\'f2 doveva avere la sua pi\'f9\
giusta formulazione in terra di Romagna:\
E cercando terra adatta\
per il mosto e le castagne la ricetta beli'\'e8 fatta si stanzi\'f2 nelle Romagne.\
88\
\page 
\b Teodorico quando giunse
\b0  
\b in Ravenna a suon di sproni
\b0  
\b ulul\'f2 in gotico antico:
\b0  
\b "Sento odor 
\b0  di 
\b  sabadoni!"
\b0 \

\b E Teodora e Giustiniano
\b0 \

\b cosa vuoi ch'abbiano in mano?
\b0  
\b Reca al tempio un sabadone
\b0  
\b l'imperiale processione.
\b0 \

\b La storia 
\b0  rivisitata 
\b  a suon di sabadoni \'e8 molto bel\'ad
\b0 \

\b la e simpatica e termina dando la sua versione 
\b0  delle lot\

\b te risorgimentali: i patrioti romagnoli si nutrivano di
\b0 \

\b sabadoni e non c'era verso di domarli, mentre il papato
\b0 \

\b non voleva cedere 
\b0  il 
\b  suo dominio temporale sulla Romagna
\b0 \

\b perch\'e8 cosi. sarebbe venuto meno l'annuo tributo in sabadoni.
\b0 \

\b C
\b0 \

\b Nei suoi "Casi di Romagna"
\b0  
\b il D'Azeglio se ne lagna:
\b0  
\b "Questi anarchici felloni
\b0  
\b li rinforza i sabadoni!"
\b0 \

\b Ed ancora:
\b0 \

\b E se i Papi hanno lottato
\b0 \

\b pel potere temporale
\b0  
\b in un modo inusitato
\b0  
\b il mistero ora \'e8 papale.
\b0 \

\b Trascrivo per intero 
\b0  la 
\b  parte finale che riguarda 
\b0  la 
\b  i.m
\b0 \

\b presa notturna di Borghi Luigi.
\b0 \

\b Nella notte di Alfonsine
\b0 \

\b (una notte senza fine)
\b0 \

\b si ripete come fiaba
\b0 \
il 
\b  miracolo di Saba.
\b0 \

\b Tutto tace, tutti a letto
\b0  
\b nella casa del "Passetto".
\b0  La 
\b  campagnia \'e8 buia e bella
\b0  
\b Sopra il Reno qualche stella.
\b0 \

\b 89
\b0 \
\page 
\b Na 
\b0  Gigione ora s'\'e8 alzato per la stanza 
\b  va a 
\b0  tastoni da un profumo richiamato: "Sogno ...o sono Sabadoni?!"\
Meli'armadio \'e8 una zuppiera di "ravioli" caldi ancora\
che vi chiuse a prima sera la solerte e brava azdora.\
Fiero e rapido Gigione\
con il piglio di Mos\'e8\
dice al primo Sabadone:\
"Io ti porto via con me!"\
Ma la preda saporosa\
risveglio le antiche glorie di una stirpe bellicosa abituata alle vittorie.\
Uno quattro cinque sei\
facciam fuori i Filisteil S'\'e8 lanciato ormai Gigione mangia pure per Sansone.\
Dieci dodici, gi\'e0 venti; Che sapore ha questo, Senti! E'\
una manna veritiera!\
Ripulita \'e8 la zuppiera.\
Pi\'f9 non resta un sabadone\
"finalmente dormir posso!" 
\i Ora 
\i0  sogna il buon Gigione che di saba era il Mar Rosso.\
Quando il gallo chiacchierone desta il sole sulla tenda,\
della notte di Gigione\
\'e8 gi\'e0 nata la leggenda.\
90\
\page 
\b Sk che il figlio un di tornando
\b0  
\b in quei luoghi cari e 
\b0  aviti 
\b e del padre domandando
\b0  
\b ai presenti incuriositi.
\b0 \

\b Un simpatico omarino
\b0 \

\b che
\b0  
\b "a quei" tempi era bambino
\b0  
\b dice:
\b0 \

\b "Un sar\'e0 miga \'e8 fiol
\b0 \

\b d'Borghi di Sabadon?!".
\b0 \

\b Le leggende familiari hanno questo giusto tono a mi\'ad
\b0 \

\b sura d'uomo e decisamente le preferiamo a quelle stori\'ad
\b0 \

\b che dove le imprese 
\b0  sonc 
\b  sempre incredibili.
\b0 \
La 
\b  mangiata di Sabadoni di Gigione Borghi merita invece di essere ricordata, soprattutto attraverso la bel
\b0  
\b la zirudela della nipote Maria Teresa.
\b0 \

\b Gli alfonsinesi colgono l'occasione anche di congratularsi con la magnifica prova data da Mino Borghi nella sua attivit\'e0 professionale, e a questo alfonsinese
\b0  
\b lontano augurano salute e una lunga vita ancora da dedi
\b0  
\b care ai suoi prediletti studi sull'arte.
\b0 \

\b Romano Pasi
\b0 \

\b 91
\b0 \
\page RICORDO DI UN ARTISTA ALFONSINESE\
E' con sorpresa e amarezza che noi ricordiamo con questo scritto di Giuseppe Fabbri la figura e l'opera di Corrado Ruffini. Sorpresa perch\'e8 non sapevamo che Corrado Ruffini fosse nato ad Alfonsina; amarezza perch\'e8 solo oggi, a morte avvenuta, con questa nostra modesta pubblicazione, possiamo parlare di questo alfon sinese che per i tanti meriti e l'indubbia personalit\'e0 artistica, avrebbe meritato in vita anche da parte nostra ben altra attenzione.\
Oggi per questo alfonsinese di razza, esempio di coerenza e di onest\'e0 umana ed artistica, non ci resta che prendere atto della sua vita e del suo operare e, grazie alla cortesia e alla sensibilit\'e0 del giornalista Giuseppe Fabbri che ci ha inviato questo ricordo, rendere omaggio al concittadino Corrado Ruffini.\
( L.M.)\

\b 93
\b0 \
\page CORRADO RUFFINI\
Nell'ardente clima della vittoria delle armi italia ne in Libia nacque il 4 maggio 1912 in Alfonsine di Ra venna, terra di poeti e di artisti, Corrado Ruffini da modesta famiglia della piccola borghesia. Prestissimo manifest\'f2 il suo eccezionale interesse per il disegno, la p1ttura e il modellare e quanto bast\'f2 per attirare l'attenzione di eletti concittadini, i quali interven nero presso il padre che decise poi di mandarlo alla Accademia Belle Arti di Bologna, pi\'f9 armato di confiden za nell'avvenire del figlio che dotato di quelle disponibilit\'e0 richieste dagli studi. Consegui Corrado Ruffi ni brillantemente il suo titolo accademico avendo per maestro l'esponente del Cenacolo faentino (del quale fecero parte Domenico Rambelli, Francesco Nonni, Domeni co Baccherini, Giovanni Guerrini, Riccardo Gatti, Orazio Toschi, Giuseppe Ugonia) Ercole Drei, il quale non era davvero tenero con gli allievi dai quali pretendeva integrale dedizione allo studio e al lavoro, uso come egli era a modellare e a dipingere con la lena del romagnolo di vecchia stampo. Va subito osservato che Ruf fini pur facendo tesoro dell'ammaestramento del Drei, intraprese una via assolutamente libera e indipendente da quella sia pure trionfalmente battuta dal maestro faentino, tanto nella scultura quanto nella pittura, e successivamente nel campo della ceramica. Nel 1932, appena ventenne, espose alla Biennale di Venezia atti rando l'attenzione della critica e nello stesso anno vinse il primo premio ai littorali della scultura.\
94\
\page Legittimamente inorgoglito del successo \'95 Ruffini si sen ti chiamato a realizzare la grande statuaria e il 9 maggio del 1940 present\'f2 alla Mostra Internazionale d'Oltremare di Napoli la monumentale "Vendicatrice di frutta", terracotta alta oltre quattro metri che gli valse una notoriet\'e0 intercontinentale. Dal 1941 al 1946 fu prigioniero di guerra, prima nel Madagascar (di cui abbiamo testimonianze in disegni e composizioni in bassorilievo e a tutto tondo) quindi nel Kenya dove esegui diversi lavori in terracotta per musei africani. Rimpatriato fece una personale a Bologna nel 1949 suscitando vivo interesse nel mondo dei collezionisti. Dal 1950 al 1953 fu impegnato nella esecuzione di monumenti in terracotta e di grandi pannelli in ceramica policroma per il Ministero della Difesa, collocati in caserme, circoli ufficiali, case dell' aviatore, aeroporti, e quanto ai soggetti furono talora sacri e altre volte profani. Per la Casa dei Mutilati di Mola (Napoli) Ruffini ha creato la pi\'f9 geniale fra le sue opere ed anche la pi\'f9 ardita in campo ceramico policromo: la "Pa cifica Vittoria" (nella storia dell'arte non vi sono pre cedenti di "pacifiche vittorie") una statua alta oltre quattro metri, su sfondo in tufo "sbalzato", circondato da formelle in ceramica policroma come la statua considerata la pi\'f9 grande statua in ceramica al mondo.\
Chi scrive, che stese la relazione, ricorda la vivis sima apprensione non solo dell'artista, ma anche dell t architetto Angelo Napolitano, progettista della costru zione della Casa dei Mutilati, dell'on. Francesco Napo\
95\
\page litano, immaturamente scomparso, presidente della Com missione, del Vescovo di Noia, di una larga rappresen tanza della popolazione convenuta ad assistere alla collocazione sulla parete esterna della casa della gi gantesca statua, operazione nella quale erano impegna ti famosi "portatori di ceri" della tradizionale processione di San Paolino da Noia; spettacolo davvero commovente e del quale Ruffini fu pago perch\'e8 si allon tan\'f2 alla chetichella con il sottoscritto durante la cerimonia ufficiale della consegna della statua, che ebbe luogo nelle successive settimane.\
Nella Chiesa della Madonna di Loreto, del Ministero della Difesa-Aeronautica nel 1955 esegui la statua della Madonna di Loreto, alta due metri e le quattordi ci Stazioni della via Crucis in ceramica policroma, che nello stesso anno doveva ripetere per la Chiesa di Erchie di Salerno, dono dei coniugi Fabbri, per i quali esegui anche la statua in tutto tondo "Il venditore di banane", tre splendidi lampadari, un tavolo, e un tavo lino sempre in ceramica policroma, ed ~11 suonatore di Kantib\'e0", pure in ceramica policroma:opere tuttora in Erchie di Salerno, escluso "Il venditore di banane" trasferito al Centro Culturale Giovanni Taddia in Pie ve di Cento (Bologna), come un grande Lassorilievo in ceramica policroma collocato nella Villa Lanzoni dello stesso paese.\
E' da notare che nella medesima Villa Lanzoni, duran te la prima grande guerra mondiale e precisamente nell'anno 1917, Carlo Carr\'e0 e Giorgio De Chirico, soldati\
96\
\page diedero inizio alla pittura metafisica, che dovevano perfezionare dopo poco nell'ospedale psichiatrico di Santa Anna nella vicina Ferrara, dove i due esagi1ati militari furono trasferiti dalla guarnigione di Pieve\
di Cento.\
L'anno 1956 Ruffini colloc\'f2 uno stupendo\
"San Fran\
cesco", grande statua in ceramica policroma, alla Universit\'e0 Cattolica di San Jos\'e8 di Costarica, esposta prima alla Galleria Selecta in Roma, diretta da Carlo Cardazzo; nello stesso anno al Collegio "San Giuseppe da Copertino" figur\'f2 una grande statua di quel Santo in ceramica policroma e nel Museo della Cittadella di" Assisi entr\'f2 nelle sale dedicate a Ges\'f9 Divino Lavora tore, dove gi\'e0 figuravano insigni maestri della pittu ra e della scultura contemporanea, quali Alfredo Biagini, Giorgio De Chirico, Pericle Fazzini, Enrico Nan frini, Francesco Messina, Giovanni Prini, Ferruccio Ferrazzi con la statua "Ges\'f9 Muratore".\
Per lunghi anni ha eseguito opere sacre specie per le nuove Chiese di Roma e dal 1965 al 1967 ha lavorato per la nuova Cappella del Seminario Teologico "Saint Anthonyon-Hudson"di New York, costruendo l'Altare, la Mensa, il Tabernacolo, il Crocefisso, i Candelieri, lo Ambone, la Via Crucis. Opere di grande impegno che opportunamente i Frati Minori Conventuali, della Provincia della Immacolata Concezione segnalarono a tutti i mezzi di comunicazione del Nord, del Centro e del Sud America i quali espressero i loro pi\'f9 larghi consensi nei confronti di Corrado Ruffini, il quale fu chiamato in altri Paesi dagli Stati Uniti al Venezuela ad ese\'ad\
97\
\page guire opere sacre. Si devono a Ruffini anche il Monumento al Duca d' Aosta nel sacrario di Nyeri (Kenya), il monumento ai Caduti d'Africa, posto nella Basilica di Santa Sabina in Roma, la Cappella funeraria del fon datore del giornale "Il Tempo" Renato Angiolillo, nume rosi ritratti di personalit\'e0 vaticane e del mondo lai co. Un artista Corrado Ruffini che lascia una indelebile impronta nell'arte del novecento anche se radio e televisione di Stato e la quasi totalit\'e0 della cosid detta stampa di informazione hanno ignorato la sua immatura dipartita.\
.(1)\
Giuseppe Fabbri\
1. \'97 Corrado Ruffini \'e8 deceduto a Roma il 2 maggio 1981 mentre attendeva all'abbozzo della sua ultima ope\'ad\
ra.\
\page UNA FELICE CERTEZZA: EDDA FORLIVESI\
Nel panorama della poesia romagnola attuale che, dopo la stagione di Spallicci, ci appare oggi vivo e in fermento, Edda Forlivesi, di Alfonsine, si sta confermando una delle voci pi\'f9 sicure e interessanti (\'e8 di pochi giorni fa un premio a Lei attribuito in un concorso a Conselice).\
Conosciamo Edda, rivelazione, con la sua prima rac colta "Giurdana", ediz. Girasole; conosciamo l'Edda delle filastrocche o zirudele, vive e graffianti, 
\b  re
\b0  citate alla Casa Monti; vogliamo qui presentare l'Ed da che ci convince di pi\'f9, come voce autentica e pura perch\'e8 pi\'f9 intima e pi\'f9 raccolta, della poesia che non si pone in diretto rapporto con l'ascoltatore, ma che \'e8, innanzi tutto, frutto di una esigenza profonda, necessit\'e0 di esprimersi per s\'e8.\
Quella poesia che non fa leva solo sulla venaironi ca o sul ricordo appassionato e spesso sconsolato dell'infanzia e del mondo di ricordi e di amarezza che se gnano tutta una vita e che il tempo non cancella (ve di fra le altre "La Bamboza", "Una volta", "La vulgndra 4, "La sera", che mi sembrano le pi\'f9 belle di "Giurdana"). Da scrupolosi lettori, abbiamo voluto leggere alcune delle sue ultime poesie inedite che qui presentia mo e da queste abbiamo la riconferma della qualit\'e0 del suo operare che si \'e8 affinato col tempo e che ci d\'e0 la\
99\
\page misura del suo sentire ed esprimersi poetico. Ed in ci\'f2 siamo d' accordo con Don Francesco Fuschini, l'au tore di "L'ultimo Anarchico", quando scrive: " Lei (Edda) ha l'anima della poesia. Sente i pensieri. Vi bra con la sera. Le sue poesie mi vanno al cuore. Vorrei che avesse fiducia nel suo dono".\
Anche noi riconosciamo una felice vena poetica, che a nostro parere, con queste ultime poesie che presentia mo, si va precisando, man mano che le suggestioni e i segni ispiratori, che hanno un indubbio alimento nel mondo dell'infanzia (sentimenti, affetti, tradizioni che a questambiente si legano) lasciano il posto a un pi\'f9 libero ed immediato sentire; al desiderio \'97 necessit\'e0 di esprimere emozioni ed impressioni colte dal vi vere di oggi,in una sintesi di sicuro equilibrio tra forma o ritmo in cui si svolgono le parole e si susseguono i versi e la compiutezza totale di ogni lirica filtrata da ogni ridondanza e da ogni compiacimento. Con un risultato, come in queste ultime poesie, di ele vata ed indiscutibile qualita.\
LESA C'A VULA\
L\'e9sa c'a vula incu, c'am sint agli el, c ' am im purn\'e9sa stra una nuvla alzira, c'am imbariega d'aria e d' baticor, c'am impin\'e9sa de savor dal st\'e9l.\
100\
\page L\'e9sa c'a vula coma un pasarot pr\'e9ma ch'im te5a un'etra volta agli 51.\
6 Aprile 1981\
LASCIA CHE VOLI \'97 Lascia che voli/oggi, che mi sento le ali,/ che mi nasconda/tra una nuvola leggera/ che mi ubriachi/ d'aria e di batticuore,/ che mi riempia/ del sapore delle stelle./ Lascia che voli/ come un passerotto/ prima che mi taglino/ un'altra volta le ali./\
PINSIR\
La sera l'aramasa int'na glup\'e8 t\'f2t i scav\'e9z d'un d\'e8 s\'e9nza savor. Una giostra d'rundan\'e9zz in festa la t\'e9n in b\'f2ca j'ultum spr\'e8z de sol. La zghela las'afoga int'na canz\'f2n e la rie@ma la su tela v\'e9cia. E lostra la luna al f\'f2i de casi che la not l'inscart\'f2za int un canton. E d\'e9 c's'am\'f2rta e slonga i mi pinsir coma agli ombar dal ca, longa la str\'e8.\
Porto Garibaldi 12 luglio 1981\
PENSIERO \'97 La sera raccoglie in un fagotto/ tutti gli scampoli di un giorno senza sapore./ Una giostra di ron doni in festa/ tiene in bocca gli ultimi sprazzi del so le./ La cicala si affoga in una canzone/e ricama la sua tela vecchia./ Luccica la luna le foglie dell'acace/che la notte accartoccia in un angolo./ Il giorno che si spegne allunga i miei pensieri/ come le ombre delle case lungo la strada./\
101\
\page LA VOS DLA VAL\
Un'onda curta, ap\'e8na balar\'e9na, la besa, a riva, la cane ciacar\'e9na c'u 5 rid e spnacc, che baia, a la a la v\'e9ta, c'als conta i cv\'e8l, pian\'e9n, a boca str\'e8ta. La zuga un fl\'e8j a cut, stra i fiur dia val, indo c'us conia e nid de curcalaz e a l\'e9 la s' impurn\'e8s, c 'l ' a fini e viaz .\
Gorino, 24 aprile 1981 (L'isola dei gabbiani)\
LA VOCE DELLA VALLE \'97 Un'onda corta, appena ballerina,/ bacia, a riva, la canna chiacchierina/ a cui ride il pen nacchio, che balla, l\'e0 sulla vetta,/ che si raccontano le cose, pianino, a bocca stretta./ Gioca un po' a cut, fra i fioro della valle,/ dove si culla il nido del gab biano/ e l\'e0 si nasconde, che ha finito il viaggio./\
E NID SFAT\
E gat amaras\'e8 ins e nettapi che l'\'f2s l'e sre, acs\'e8 n\'e9nc e rastell L'\'e8 m\'f2ta la g5ra de curtil e gngnc un pas ch figa pio canta. E pe una cartul\'e9na chi tri v\'e9s chi pi\'e9nz i su ger\'e8ni f\'e8na a tera. E n\'e9nc e pasarot c'us era usg, e tira dr\'e8t, ch'in a scrulg e mentii.\
6 settembre 1980\
IL NIDO SFATTO \'97 Il gatto raggomitolato sul nettapiedi/ che l'uscio \'e8 chiuso, cosi anche il cancello!/ E' muta la ghiaia del cortile/ e neanche un passo che la faccia\
102\
\page pi\'f9 cantare./ Sembrano una cartolina quei tre vasi/che piangono i loro gerani fino a terra./ E anche il passerotto che si era abituato/ tira dritto, che non hanno scrollato la tovaglia./\
UN'ETRA SERA\
La luna, scuvazsda las'anega int'na nuvlaia c'l'a pastura e zii. Di gh\'e8t i sgagn51a in gatareja ch'i grata e p\'e9l dl a not p\'e8na invar\'e8da. E sil\'e9nzi ums' e cvac\'e8 dacant c'av\'e9n da scorar un'stra\
sera ins\'e9n.\
16 ottobre 1981\
UN'ALTRA SERA \'97 La luna, scovacciata/ si annega/ in una nuvolaglia/ che pascola il cielo./ Dei gatti si lamentano in gatteria/ che grattano il pelo della notte/appena invarata (in maturazione)./Il silenzio mi si \'e8 accovacciato vicino/ che dobbiamo parlare/ un' altra sera insieme./\
L'AVCIAIA\
La boca am8ra e al man pini d'ricurd. Al rugh al slonga la su str\'e8 ins'una frunta ci'an v\'f2 pio pinsir. E r\'f2sga e t\'e8mp una carvaia d'l'\'f2s\
103\
\page c' la giaza do man pr'una sul\'e9ta straca. L'aridi e scor dagli or cun la muraia che l'urecia la i a fat e cal.\
9 gennaio 1981\
LA VEECHIAIA \'97 La bocca amara/ e le mani piene di ricor di./ Le rughe/ allungano la loro strada/ su una fronte/ che non vuole pi\'f9 pensieri./ Rosicchia il tempo/ una fessura dell'uscio/ che ghiaccia due mani/ per una soletta stanca./ L'orologio parla delle ore/ col muro/che l'orecchio/ ci ha fatto il callo./\
Anche noi, come il pi\'f9 autorevole Fuschini, diciamo a Edda: " Abbi fiducia, ti seguiamo con l'attesa di chi sa di poter ricevere ancora da te la gioia di leggere autentica poesia, che ha pure radici in questa nostra terra matrice per tanta parte dei nostri sentimenti e della nostra ragione di vivere".\
Luigi Mariani\
104\
\page TESTIMONIANZE DELLA LOTTA DI BKSIUTENYi*\
A partire da questo numero i Quaderni Ai funn! Assi presenteranno ogni volta una rubrica dedicata s 
\b  tosti
\b0  monianze della lotta di Resistenza raccolte tn collaborazione con l 'ANPI e l'ANPPIA locali,\
Si tratta di racconti che, considerati 
\i  nlngnlntmnn
\i0\b te, 
\b0  potrebbero anche avere il sapore nostalgico dol rc ducismo, ma valutati per la indubbia qualit\'e0 o 
\i  p<ir 
\i0  la loro naturale semplicit\'e0 possono aiutarci meglio a definire il quadro di una 
\b  situazione 
\b0  ambientale di lotte e di sacrifici che ancora oggi riesce difficile spiega re integralmente.\
Dell'episodio che segue ci piace sottolinearo tra l' altro la figura e il ruolo dell'aereo da ricognizione alleato, il cosiddetto "Pippo". Con tale designazio ne si indicava in tutte le regioni dell'Italia occupa ta il piper alleato 
\b  che, 
\b0  sfidando le sempre pi\'f9 deboli contraeree tedesche, teneva sotto controllo gli sposta menti delle truppe nemiche e segnalava gli obiettivi strategici per il puntamento dei cannoneggiamenti a lun ga gittata. E' utile ricordare per\'f2 che all'epoca di questo episodio la linea del fronte si 
\i  trovava 
\i0  ancora nella zona del Riminese, per cui le sparatorie individuate nelle retrovie, a circa70 km dal fronte, non 
\b  potevano 
\b0  certamente essere provocate da infiltrazioni 
\b  di
\b0  soldati della 5' Armata britannica, peraltro nota per il suo timido avanzare. Era perd abitudine del Pippo 
\b  illuminare 
\b0  a giorno, senza risparmio di bengala, ogni zona\
105\
\page da cui provenissero rumori sospetti, soffocati nel buio 
\b di cui i partigiani avevano spesso bisogno per compiere
\b0  
\b le loro azioni.
\b0 \
Anche l'atteggiamento del Pippo dunque la dice lunga sul modo inglese di "aiutare" la guerriglia partigia\
na.\
106\
\page ASSALTO AL PRESIDIO FASCISTA DI CA D'RUNCAIA\
Verso la fine dell 'estate 1944 la linea del fron\'ad\
te era ancora lontana da Al fonsine\
Le truppe tedesche che si avvicendavano sulla prima\
linea trovavano in Alfonsine una tappa di retrovia, e il movimento delle truppe in transito era intenso.\
Il Corso Garibaldi era pieno di militari tedeschi e in Piazza Monti un presidio fascista, composto da una de cina di camicie nere, era attestato nella casa del fascio. Ogni notte il cielo di Alfonsine era solcato da un ricognitore alleato che, date le sue insistenti visite, veni va chiamato familiarmente "Pippo". "Pippo" era un aereo modesto e bizzarro, perch\'e8 dove cre deva di s:orgere luci o movimento di truppe lanciava bengala e raffiche di mitraglia.\
A volte "Pippo" era seguito da alcuni caccia che col pivano, con il lancio di bombe, le zone illuminate dai bengala.\
+\
fascisti del presidio di Piazza V. Monti nel timo\'ad\
re di essere bombardati dagli aerei alleati decisero il trasferimento notturno fuori dal centro abitato, e precisamente nella casa colonica della famiglia Emaldi, ca d'Runcaia , posta in via Mameli, a poche decine di metri dal fiume Senio.\
In quel periodo il movimento resistenziale ad Alfon sine era gi\'e0 attivo: azioni quotidiane dei partigiani\
107\
\page colpivano il nemico ovunque.\
Le operazioni di disarmo dei militi fascisti e te\'ad\
deschi isolati erano innumerevoli, molte erano le azio ni di sabotaggio e gli attacchi alle autocolonne tedesche transitanti lungo la Statale Adriatica e dirette al fronte.\
Il trasferimento notturno del presidio fascista fuori dal centro abitato divenne presto un'ottima occasione per infliggere un duro colpo alle camicie nere. Cosi il Comando militare partigiano decise l'attac co al presidio fascista di ca d'Runcaia , incaricando dell'azione i partigiani del settore Borse.\
Il piano richiedeva una attenta preparazione con\
l'impiego di uomini pronti a tutto.\
Nella riunione preliminare all'operazione si decise l'impiego di due gruppi GAP, aggregandovi alcuni giovani che non avevano mai avuto l'occasione di partecipare ad azioni con scontri a fuoco; in tutto gli uomini impiegati dovevano essere circa una quindicina. L'operazione sarebbe stata diretta da "Fiamet", gappista che gi\'e0 in molte altre occasioni aveva avuto modo di di mostrare capacit\'e0 e coraggio.\
L'azione non si presentava facile, in quanto a poche centinaia di metri dal luogo in cui doveva svolgersi erano dislocate ingenti forze tedesche, ma l'entusiasmo di colpire gli spavaldi brigatisti neri faceva dimenti\'ad\
108\
\page care il pericolo e la paura.\
Era con grande spavalderia, infatti,che tutte le se\
re le camicie nere, lungo la marcia di trasferimento nella sede notturna sbeffeggiavano i cittadini ad alta voce con frasi di questo tipo: "Si facciano vedere i ribelli se hanno coraggio.... Noi sappiamo come mette re a posto i ribelli..... Siete tutta gente di merda, solo a vederci ve la fate adosso".\
Cosi la notte del 2 settembre 1944 si radunarono nella zona di via Borse tutti gli uomini scelti per partecipare all'attacco; da un rifugio sotterraneo, po sto in aperta campagna a poche centinaia di metri dal presidio fascista, furono preleate le armi (la dotazio ne del GAP consisteva in due mitra, ciascuno con un solo caricatore da venti colpi, quattro fucili, due bombe a mano, un mitragliatore Breda, e sole pistole per la maggior parte degli uomini) poi dalla campagna i partigiani raggiunsero la \ul  ca d'Runcaia, \ulnone  circondandola.\
Fiamet, dopo aver accertato che tutti gli uomini fossero ai loro posti, si avvicin\'f2 cautamente fino a pochi metri dalla casa, e ad alta voce intim\'f2: "Fascisti, la casa \'e8 circondata; uscite con le mani alzate; noi vogliamo solo le vostre armi", ma i fascisti dall' interno della casa risposero sparando una raffica di mitra.\
Fiamet si rese subito conto che con le buone maniere non avrebbe ottenuto niente, ma volle fare ancora un tentativo per evitare spargimento di sangue; chiese ancora la n.sa dei fascisti con la minaccia di fare salta\'ad\
109\
\page re la casa, ma anche questo non valse. I fascisti continuarono a sparare . all ' impazzata.\
I tempi stringevano e l'azione doveva essere rapidamente conclusa per il pericolo che i tedeschi dislocati in Corso Garibaldi, uditi gli spari, giungessero in aiuto ai camerati fascisti.\
Fiamet diede ordine di rispondere al fuoco dei fascisti e mentre il mitragliatore teneva battute le finestre si avvicin\'f2 carponi ad' una di esse ponendo sul davanzale una bomba a mano. Steso a terra, attese la esplosione,poi lanci\'f2 un altro potentissimo ordigno, da lui precedentemente preparato, dentro la stanza dove erano i fascisti. Passarono pochi secondi e si udi uno scoppio che fece tremare la terra intorno alla ca sa; seguirono urla e lamenti frammisti ad alcuni spari. Intanto da Corso Garibaldi, lontano appena 200 metri dalla \ul  ca d'Runcaia, \ulnone  si udivano le grida di allarme dei tedeschi, e "Pippo", puntuale come tutte le sere, con i suoi bengala illuminava a giorno i partigiani nel bel mezzo dell'azione. Ormai era troppo tardi e l'azione non poteva pi\'f9 conti\'ad\
nuare.\
Fiamet fece appena in tempo a ritirare gli uomini che sull'argine del fiume Senio erano giunti in forze i tedeschi che per tutta la notte spararono raffiche di mitragliatrice verso la campagna di via Borse, ma sen za avere il coraggio di penetrarvi.\
I partigiani si erano ritirati senza subire perdite,\
\page mentre all'indomani si ebbe la notizia che..."nell'attacco fatto dai ribelli venuti con autocarri dalla mon tagna per attaccare il presidio fascista" (questa fu la versione fascista) erano rimasti uccisi tre fascisti, fra i quali il Commissario prefettizio, e altri cinque erano rimasti gravemente feriti.\
Dopo quell'attacco, Alfonsine rimase per lungo tem\
po senza presidio fascista.\
Luigi Pattuelli\
Alfonsine, 4.2.1981\

\b 111
\b0 \
\
}